# 「ESG경영위원회+운영세칙」+전문

ESG경영위원회 운영세칙
[시행 2023.7.11., ESG성과혁신실]

제  정 : 2023. 7.11.

## 제1조 목적

## 제2조 위원회의기능
  1. 공사의 ESG경영 전략 및 추진계획 수립
  2. 공사의 ESG경영 추진 성과 및 실행 과제 이행 과제 점검 및 평가

## 제3조 위원회의구성
  1. 사장
  2. 부사장
  3. 상임이사
  4. ESG경영 업무를 전담하는 비상임이사 1명
  5. 다음 각 목에 해당하는 사람 중 4명 이내에서 위원장이 위촉하는 사람
   가. 「고등교육법」에 따른 학교에서 조교수 이상의 직에 3년 이상 재직한 경력이 있는 사람
   나. 박사학위를 취득한 사람으로서 연구기관이나 공공기관에서 3년 이상 재직한 경력이 있는 사람
   다. 변호사 또는 공인회계사의 직에 3년 이상 종사한 사람
   라. ESG경영과 업무 관련한 기관이나 시민단체로부터 추천을 받은 사람
   마. 그 밖에 가목부터 라목까지 해당하는 사람과 동등 이상의 학식과 경험이 있다고 위원장이 인정하는 사람
   제1항제1호의 사장이 위원장이 되며, 위원회를 대표하고 업무를 총괄한다.
   제1항제2호의 부사장이 수석위원이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수석위원이 그 직무를 대행한다.
- 위원장은 제1항제5호의 위원(이하 “외부위원”이라 한다)으로부터 위촉 전 별지 제1호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출받고, 위촉 후 별지 제2호서식의 서약서를 제출받음으로써 위원회 심의&#8231;의결 과정에서 이해당사자가 부당하게 개입할 가능성을 최소화하여야 한다.

## 제4조 외부위원의임기
- 외부위원이 결원된 때에는 새로 위촉하되 새로 위촉된 위원의 임기는 위촉한 날부터 기산한다.

## 제5조 외부위원의자격제한
  1. 국회의원ㆍ지방의회 의원
  2. 정당의 당원이나 정치 활동을 주된 목적으로 하는 단체의 구성원
  3.「국가공무원법」제33조 또는「지방공무원법」제31조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  4.「공직선거법」에 따라 실시하는 선거에 후보자로 등록한 사람
  5. 감독기관의 공무원

## 제6조 위원의제척ㆍ기피및회피
  1. 위원 또는 위원이 속한 단체(기관 및 법인을 포함한다. 이하 같다)가 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원의 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  3. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
  4. 위원 또는 위원이 속한 단체가 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  5. 위원 또는 위원이 속한 단체가 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
- 해당 안건의 당사자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
- 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

## 제7조 외부위원의해촉
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제6조제1항 또는 제2항 각호의 어느 하나에 해당하는 데도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
6. 외부위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
7. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우

## 제8조 위원회의운영
- 간사는 다음 각 호의 사무를 처리하고 회의에 참석하여 의견을 제시할 수 있다.
  1. 위원회 안건 접수 및 위원회 소집
  2. 위원회의 회의 결과 통보
  3. 위원회의 회의록 작성 및 관리
  4. 그 밖에 위원회 활동을 지원하기 위하여 필요한 사항

## 제9조 안건의상정
- 위원회에 상정할 안건이 있는 부점(이하 “소관부점”이라 한다)은 별지 제3호서식에 따라 안건을 작성하여 회의 개최일 7일 전까지 간사에게 제출하여야 한다. 이 경우 간사는 제2항의 안건을 검토하여 위원회에 상정한다.

## 제10조 회의소집
- 각 위원은 위원장에게 의안과 그 사유를 밝혀 위원회 회의 소집을 요청할 수 있다.
- 위원장이 위원회를 소집하고자 할 때에는 별지 제3호서식에 따른 위원회 안건과 별지 제4호서식에 따른 위원회 소집통지서를 위원회 개최일 3일 전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니한다.
- 위원은 대리인으로 하여금 위원회 회의에 출석하게 하거나 의결에 참석하게 하여서는 아니된다.

## 제11조 심의&#8231;의결사항
  1. ESG경영 전략 및 추진계획 수립에 관한 사항
  2. ESG경영에 관한 주요 정책 결정에 관한 사항
  3. 그 밖에 ESG경영과 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

## 제12조 의결
- 위원회는 위원이 출석하여 회의하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 긴급을 요하거나 토의가 불필요한 경우 또는 회의를 개최하기 곤란한 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.
- 제2항 단서에서 서면으로 의견을 제출할 때에는 해당 위원은 출석한 것으로 본다.
- 제6조에 따라 심의&#8231;의결에 관여하지 못한 위원은 제1항에 따른 재적위원수의 계산에 있어서 이를 제외한다.

## 제13조 의결의효력

## 제14조 의사록등작성
- 위원회는 제12조제2항에 따라 서면심의ㆍ의결을 진행하는 경우에도 의사록을 작성하여야 한다.
- 간사는 위원회 회의 의사경과 요지와 그 결과를 바탕으로 별지 제6호서식의 회의록을 작성하여야 한다.

## 제15조 외부위원의수당등

## 제16조 기타사항

부  칙(2023.7.11.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치

[별지 제1호서식]

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.

한국자산관리공사 ESG경영위원회 위원장 귀하

[별지 제2호서식]

서 약 서

                                         직 위 : ESG경영위원회 위원
                                         성 명 :

   상기 본인은 ESG경영위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.

1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지

20  년  월  일
성명 :       (서명)

  한국자산관리공사 ESG경영위원회 위원장 귀하

[별지 제3호서식]

ESG경영위원회 안건

회의차수
안건번호
회의일자
소관부점

1. 제    목 :

2. 의결(보고)사항 :

3. 제안이유 :

4. 주요골자 :

[별지 제4호서식]

제   차 ESG경영위원회 소집통지서

  제목 : 제      년도 제     차 ESG경영위원회 소집

        ESG경영위원회 운영세칙 제10조제3항에 따라 다음과 같이 ESG경영위원회를 소집합니다.

다            음

1. 소집일시

2. 회의장소

3. 안건

[별지 제5호서식]

ESG경영위원회 의사록
(제    년도 제    차)

1. 일     시 :

2. 장     소 :

3. 출석위원  :

4. 의결사항

   위 의결사항을 인증하기 위하여 ESG경영위원회 운영세칙 제14조제1항에 따라 출석위원 전원이 기명날인함.

20  .   .   .

                  ESG경영위원회        위원장
                                        위  원
                                        위  원
                                        위  원
                                        위  원
                                        위  원
                                        위  원
                 위  원
                 위  원

[별지 제6호서식]

ESG경영위원회 회의록
(제    년도 제    차)

 1. 일     시 :

 2. 장     소 :

 3. 참석 위원 :

 4. 부의 안건 :

 5. 회의 경과 :

 6. 의결 결과

소관부점
안건제목
의결결과
