# 「감사인+행동요강」+전문

감사인 행동요강
[시행 2024.9.11., 감사실]

제 정(감사) : 2018. 8.13.
개정(1) : 2019.10.23.
개정(2) : 2024. 9.11.

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 독립성
  1. 감사범위, 감사절차와 방법, 감사시기와 기간, 감사증거 수집, 감사결과 처리 등을 제한하는 외부의 청탁&#8228;압력&#8228;유혹이나 간섭
  2. 감사인의 업무분장과 임명&#8228;승진&#8228;전보&#8228;보수 등 인사 조치에 영향을 미칠 우려가 있는 외부의 청탁&#8228;압력&#8228;유혹이나 간섭
  3. 그 밖에 감사인의 업무수행능력을 제약할 수 있는 인력&#8228;예산&#8228;정보 등에 관한 외부의 부당한 간여
- 감사인은 제1항의 보고에도 불구하고 감사업무의 독립성이 침해될 우려가 있는 경우에는 해당 감사를 거부할 수 있다. 이 경우 감사를 거부할 수 없는 상황이라면 개인적 또는 외부적인 독립성 저해요인을 감사결과보고서에 기술하여야 한다.

제3조의2(전문성) 감사인은 대내외 감사환경 변화에 능동적으로 대응하기 위하여 전문지식과 선진 감사기법을 지속적으로 연마하는 등 감사 전문성 강화를 위해 노력하여야 한다.(2019.10.23. 본조신설)

## 제4조 감사인의제척·기피·회피
- 감사대상자는 감사인에게 제1항의 제척 사유가 있는 경우에는 별지 제1호서식 감사인 기피 신청서를 작성하여 감사(監事)에게 서면으로 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 감사(監事)는 기피 여부를 결정하되 감사업무의 독립성이 침해되지 않도록 하여야 한다.(2024.9.11. 본항신설)
- 제2항의 기피신청에도 불구하고 감사인이 해당 감사업무를 수행하도록 결정된 경우에는 그 경위를 감사결과보고서에 기술하여야 한다.(2024.9.11. 본항신설)
- 제1항에 해당하는 감사인은 해당 감사업무에 대하여 회피신청을 할 수 있다. 이 경우 감사(監事)는 해당 감사업무에서 감사인을 제외할지 여부에 대하여 결정하여야 한다.(2024.9.11. 본항개정)
- 제4항의 회피신청에도 불구하고 감사인이 해당 감사업무를 수행하도록 결정된 경우에 감사인은 제3조제2항에 따라 해당 감사를 거부하거나, 그 경위를 감사결과보고서에 기술하여야 한다.(2024.9.11. 본항개정)
  [2024.9.11. 본조개정]

## 제5조 감사인의감사자세
- 감사인은 감사대상자의 입장과 의견을 존중하고 충분한 의견진술의 기회를 주어야 하며 편견이나 자의적 판단에 의하지 아니하고 동료 감사인, 관계부점 및 전문가의 의견을 광범위하게 수렴하여야 한다.
- 감사인은 복무에 있어 타 직원의 모범이 되도록 노력하여야 한다.
- 감사인은 감사대상자에게 과중한 부담을 끼치는 등 감사로 인한 부작용을 최소화하기 위하여 노력하여야 한다.
- 감사인은 감사대상자에게 위압감이나 불쾌감을 주지 않도록 친절하고 겸손한 자세를 유지하여야 한다.⑥ 감사인은 직무상 취득한 비밀을 정당한 이유없이 누설하거나 유용하여서는 아니된다.

## 제6조 감사인의책임
  1. 감사대상부점의 위법ㆍ위규행위, 부당 또는 예산낭비 등의 사실이 감사 종료 후 외부기관의 감사 또는 수사 과정에서 적발되었을 경우. 다만, 감사시기, 감사범위, 감사절차, 감사대상의 표본추출, 감사기법, 감사증거의 수집 등이 적정하였거나 이에 근거하여 감사인이 건전한 판단으로 감사를 실시하였다고 인정되는 경우는 그러하지 아니하다.
  2. 감사대상부점 또는 소속직원으로부터의 금품ㆍ향응수수
  3. 감사결과보고서를 조사한 내용과 다르게 작성한 경우
  4. 감사업무 수행으로 인해 알게 된 기밀을 누설하거나 유용한 경우
  5. 감사인으로서의 품위를 손상한 경우
- 감사부서에 신규 전입한 직원은 전입 즉시 별지 제1호의2서식에 따라 감사인 행동요강 준수 서약을 하여야 한다.(2024.9.11. 본항개정)
- 감사부서의 장은 규정 제13조제3항 또는 규정 제34조제2항에 따라 감사부서 소속이 아닌 사람을 감사에 참여시키는 경우 별지 제2호서식에 따른 보안각서를 징구하여야 한다.(2019.10.23. 본항신설)

## 제7조 비용의부담등

## 제8조 감사전념

## 제9조 이해관계인등의접촉등

## 제10조 청탁등의처리

## 제11조 감사자료보안관리

## 제12조 감사반장의관리·감독

## 제13조 자가진단
- 감사반장은 제1항에 따라 제출받은 점검 결과를 규정 제37조에 따른 감사결과보고서 보고 시 첨부하여야 한다.
  [2019.10.23. 본조신설]

부 칙(2018.8.13)
이 요강은 2018년 8월 13일부터 시행한다.

부 칙(2019.10.23)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치

부 칙(2024.9.11)
이 요강은 2024년 9월 11일부터 시행한다.
[별지 제1호서식] (2024.9.11. 신설)

감사인 기피 신청서

1. 신청인
소속부점

성   명

직위(직급)
(   급)
2. 기피 대상 감사인

3. 기피 대상 감사업무

4. 기피 신청 사유
“란”부족시에는 별지 사용

「감사인 행동요강」제4조제2항에 따라 위와 같이 감사인의 직무수행 관련 기피를 신청합니다.

20    .       .

                                    성명           (인)

첨부서류 : 표지포함      매

한국자산관리공사 감사 귀중

[별지 제1호의2서식] (2024.9.11. 개정)

감사인 행동요강 준수 서약

하나, 나는 다음과 같이 ‘감사인의 감사자세’를 준수한다.

- 감사인은 공인으로서의 책무성을 인식하고 공정성·성실성 및 건전한 윤리의식에 기초한 감사자세를 견지하여야 한다.

- 감사인은 감사대상자의 입장과 의견을 존중하고 충분한 의견진술의 기회를 주어야 하며 편견이나 자의적 판단에 의하지 아니하고 동료 감사인, 관계부점 및 전문가의 의견을 광범위하게 수렴하여야 한다.

- 감사인은 복무에 있어 타 직원의 모범이 되도록 노력하여야 한다.

- 감사인은 감사대상자에게 과중한 부담을 끼치는 등 감사로 인한 부작용을 최소화하기 위하여 노력하여야 한다.

- 감사인은 감사대상자에게 위압감이나 불쾌감을 주지 않도록 친절하고 겸손한 자세를 유지하여야 한다.

- 감사인은 직무상 취득한 비밀을 정당한 이유없이 누설하거나 유용하여서는 아니된다.

하나, 나는 위 ‘감사인의 감사자세’ 이외에도 「감사인 행동요강」에서 정한 감사인의 행동기준 일체를 준수한다.

하나, 나는 감사인의 위법·위규 사실 또는 「감사인 행동요강」에 반하여 업무를 수행한 사실이 확인된 경우 「감사규정」 제19조에 따라 가중 처벌 등을 받을 수 있음을 알고, 이에 따른 처벌을 감수한다.

20  .   .   .

서약자  :  감사인  ○  ○  ○  (서명)
[별지 제2호서식] (2019.10.23. 신설)

보 안 각 서

□ 감사사항명 :

□ 감사기간 :

	나는 한국자산관리공사 자체감사계획에 따라 실시하는 위 감사에 참여하면서 공정성·성실성 및 건전한 윤리의식에 기초하여 감사업무를 수행하며, 감사업무 수행 과정에서 알게 된 정보와 자료를 정당한 사유 없이 공개하거나 유출하지 않을 것을 서약한다.

20  .   .   .

		서약자   소속(기관/부서) :
성명 : ○ ○ ○ (서명)

한국자산관리공사 감사 귀중
[별지 제3호서식]

부정청탁등 금지 안내문

□ 공식절차를 이용하지 아니한 직접 또는 제3자를 통한 청탁은「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)」에 위반될 수 있습니다.

 ㅇ 감사인 또는 제3자를 통해 감사사항의 처리방향 등 감사결과에 영향을 미치려는 행위 등은 부정청탁에 해당될 수 있으며「청탁금지법」에 따른 처벌대상이 될 수 있습니다.

□ 감사기간(처리기간 포함) 중 식사·숙박시설·선물 등 금품 제공은「청탁금지법」에 따라 엄격히 금지되어 있습니다.

□ 감사기간(처리기간 포함) 중 감사인이 감사대상부점 직원에게 부당한 청탁을 하거나 금품등을 수수한 사실을 알게 된 사람은 부정청탁신고센터 등을 통해 신고하시기 바랍니다.

년    월    일

감사반장 ○○○ (서명)
[별지 제4호서식] (2019.10.23. 신설)

감사인 행동요강 자가점검 체크리스트

□ 감사사항명 :

구 분
체크리스트
자가점검
독립성
(제3조)
&#9642;감사범위, 감사절차와 방법 등과 관련하여 독립성을 침해하는 외부의 청탁·압력·유혹이나 간섭이 있었는가?
예□ 아니오□
전문성
(제3조의2)
&#9642;감사대상부점의 업무와 관련한 지식과 감사기법 등 감사 전문성 강화를 위해 노력하였는가?
예□ 아니오□
감사자세
(제5조)
&#9642;감사대상자의 의견을 존중하고 충분한 의견진술의 기회를 주었는가?
예□ 아니오□
&#9642;복장 및 용모를 단정히 하고 감사대상자에게 존댓말과 적절한 호칭을 사용하였는가?
예□ 아니오□
&#9642;과중한 감사자료 요구 자제 등 감사대상자의 부담을 최소화하기 위해 노력하였는가?
예□ 아니오□
&#9642;감사대상자에게 위압감이나 불쾌감을 주지 않도록 친절하고 겸손한 자세를 유지하였는가?
예□ 아니오□
&#9642;직무상 취득한 비밀을 정당한 이유없이 누설하거나 유용하지는 않았는가?
예□ 아니오□
비용부담
(제7조)
&#9642;감사기간 중 발생한 비용을 부당하게 감사대상부점에 부담시키지는 않았는가?
예□ 아니오□
감사전념
(제8조)
&#9642;감사기간 중 무단으로 감사장을 벗어나는 등의 개별행동 없이 감사에 전념하였는가?
예□ 아니오□
개별접촉
(제9조)
&#9642;감사대상부점 직원과 개별적으로 접촉할 경우 감사반장에게 보고하고 허락을 받았는가?
예□ 아니오□
청탁 등
(제10조)
&#9642;감사결과 지적된 사건과 관련하여 감사대상부점으로부터 청탁 또는 압력을 받지는 않았는가?
예□ 아니오□
보안관리
(제11조)
&#9642;감사기간 중 권한없는 사람이 감사자료에 접근하는 것을 차단하기 위해 보안관리를 철저히 하였는가?
예□ 아니오□
&#9642;감사종료 시 불필요한 자료가 감사장이나 컴퓨터에 남아있지 않도록 완전히 파기하거나 삭제하였는가?
예□ 아니오□

20  .   .   .

점검자  :  감사인  ○  ○  ○  (서명)
