# 「경비관리업무처리요강」+전문

경비관리업무처리요강
[시행 2025.8.5., 경영지원실]

전부개정(부사장) :
2025. 8. 5.

제1장 총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “경비관리 주무부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 담보물건 경비관리업무를 총괄하는 부점을 말한다.
  2. “경비목적물”이란 공사가 경비관리를 하여야 할 재산 및 담보물건을 말한다.
  3. “경비관리부점”이란 경비목적물을 관리하는 부점을 말한다.
  4. “경비회사”란 「경비업법」 제4조에 따라 경비업의 허가를 받은 법인을 말한다.
  5. “경비원”이란 경비회사가 경비목적물의 경비를 위해 채용한 고용인을 말한다.
  6. “무인기계경비”란 「경비업법」 제2조제1호라목에 따른 기계경비업무를 말한다.
  7. “무인화상경비”란 무인기계경비에 보안용 감시 카메라(CCTV)를 설치하여 감시ㆍ감독하는 경비를 말한다.
  8. “유관기관”이란 경비목적물의 권리 등을 소유한 자로 공사에 업무나 채권 등을 위탁 또는 위임한 기관 등을 말한다.

## 제3조 적용

제2장 경비목적물 및 경비용역계약의 인계인수 등

## 제4조 인계인수방법등
- 제1항에 따른 인계인수서 작성 시 인수증과 다음 각 호에 해당하는 서류를 첨부하여 작성하고 이해관계인이 각각 1부씩 보관한다.
  1. 인계인수 대상목록
  2. 인계인수 대상 외의 물건
  3. 감정평가서
  4. 경비목적물의 사용자(점유자를 포함한다) 주소, 성명, 사용근거 등
  5. 그 밖에 경비목적물 인계인수에 필요한 서류
- 제2항 각 호의 내용에 변경이 있는 경우에는 그 내용을 정정하고 이해관계인 전원의 서명 또는 기명날인을 받아야하며, 경비목적물에 대하여 필요한 경우 적절한 업무조치를 해야 한다.
- 경비관리부점의 장은 신규 경비목적물이 인계인수된 경우 다음 각 호의 내용을 이행하여야 한다.
  1. 재산관리에 필요한 소재지, 소유자, 경ㆍ공매 상황 등의 내용을 포함한 현황표 작성
  2. 경비목적물이 공사 소유 또는 관리대상임을 표시
  3. 상시 연락 체계의 구축
  4. 그 밖에 경비관리에 필요한 조치

## 제5조 경비용역계약의승계및예외
- 경비목적물이 특수한 상황으로 단독임차인 등 경비목적물에 정당한 권리를 가진 자가 계약을 체결하는 것이 효율적인 경우 해당 권리자가 경비회사와 직접 계약을 체결할 수 있다. 이 경우 계약으로 발생하는 모든 책임과 의무는 계약의 당사
  자가 부담한다.

제3장 경비용역계약의 도급보수 및 경비방법의 선택

## 제6조 경비용역도급보수통보
- 제1항에도 불구하고 경비관리부점의 장은 외부 원가 검증기관에 도급보수 산정을 의뢰할 수 있다.
- 제1항에도 불구하고 무인기계경비 및 무인화상경비는 수의계약에 한정하여 경비목적물 규모ㆍ상태 등에 따라 경비회사와 별도 협의를 통해 도급보수를 결정할 수 있다.

## 제7조 경비방법의선택
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 경비원을 배치할 수 있다.
  1. 경비목적물의 임의처분ㆍ도난ㆍ화재 예방 등이 필요한 경우
  2. 경비목적물 내 거주민 보호 등이 필요한 경우
  3. 경비목적물에 민원인의 안내 등이 필요한 경우
  4. 경비목적물에 우범화 가능성이 있는 경우
  5. 경비목적물의 무단점유ㆍ침입 등을 방지할 필요가 있는 경우
  6. 경비목적물 상시 출입과 관련하여 통제가 필요한 경우
  7. 경비목적물의 민원이 무인기계경비 혹은 무인화상경비로 해소되기 어려운 경우
  8. 그 밖에 경비관리부점의 장이 경비원이 필요하다고 인정한 경우

제4장 무인기계경비 및 무인화상경비용역계약의 체결 등

## 제8조 무인기계경비및무인화상경비경비회사의선정

## 제9조 무인기계경비및무인회상경비경비용역계약의체결
- 제1항에도 불구하고 경비회사의 별도 서식이 있는 경우 상호 합의하여 해당 서식으로 대체할 수 있다.

## 제10조 무인경비용역계약의손해배상책임
- 경비관리부점의 장은 무인 경비용역계약 체결 이후 발생한 경비목적물의 손해에 대하여 즉시 손해배상액을 산정하여 경비회사에 청구하고 그 청구일부터 10영업일 이내에 전액을 배상받지 못한 때에는 제1항의 영업배상책임보험의 담보권을 실행하여야 한다. 다만, 경비회사가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러지 아니한다.

## 제11조 무인경비용역계약보수의지급
- 제1항에 따른 도급보수 청구기간이 1개월 미만인 경우 일할 계산하여 지급한다.

## 제12조 무인경비용역계약의해제·해지
  1. 경비회사가 약정한 일시에 용역을 제공하지 아니한 경우
  2. 경비회사가 용역 제공 정지사유가 종료하고도 즉시 용역을 제공하지 아니한 경우
  3. 설치기기가 멸실, 훼손, 분실된 경우 및 기능상의 고장이 있어 기기의 수리 등을 한 후에도 동일·유사한 고장이 반복되는 경우
  4. 제공되는 용역의 내용을 준수하지 않았거나 약정한 내용과 다른 경우
  5. 경비회사가 약정한 경비를 소홀히 하고 있거나 소홀히 할 우려가 있어 경비회사에 일정한 기간을 정하여 약정한 서비스 제공 및 적합한 조치를 취할 것을 최고하고도 이를 이행하지 아니하는 경우
  6. 용역 제공에 필요한 자격(면허를 포함)을 상실하였거나, 부적당하다고 판단될 만한 사유가 발생한 때
  7. 고의 또는 선량한 관리자로서의 주의의무를 게을리하여 경비목적물 등을 손괴하였거나 중대한 사고가 발생한 때
  8. 경비관리 중에 있는 경비목적물이 매각되거나 소실되는 등 경비가 필요하지 않은 때
- 제1항제2호의 용역 제공 정지사유는 다음 각 호와 같다.
  1. 교통두절, 통신마비, 천재지변 등 불가항력의 사유가 발생한 경우
  2. 경비회사의 파업, 태업, 직장폐쇄 등의 쟁의행위로 정상적인 서비스제공이 불가능한 경우
  3. 경비관리부점의 장이 서면 또는 콜센터를 통하여 요청한 경우
  4. 기타 경비구역 및 서비스 수행에 중대한 영향을 주는 환경 등의 변화가 발생하여 경비회사의 서비스 제공이 현저히 곤란한 경우
  5. 그 밖에 경비관리부점의 장과 경비회사가 특별히 약정한 경우
- 경비관리부점의 장은 제1항 이외의 경우에도 경비 개시 후 임의로 계약을 해지할 수 있으며, 서면 등을 통하여 해지 희망일까지 경비회사에 계약해지 신청을 하여야 한다. 이 경우 위약금이 발생할 수 있다.

제5장 경비원 경비용역계약의 체결 등

## 제13조 경비원경비회사의선정
- 제1항에 따른 선정방식이 입찰인 경우 입찰 공고문에 다음 각 호를 명시하여야 한다.
  1. 예정가격 산정 방법 및 산정내역서
  2. 「조달청 일반용역 적격심사 세부기준」 별지 제4호의 근로조건 이행확약서 제출에 관한 사항(미이행 시 계약 해지ㆍ해제 가능 내용 포함)
  3. 경비용역계약 일반ㆍ특수조건
  4. 과업내역서(근무인원 포함)
  5. 단순노무용역 최저 낙찰하한율
- 제2항에 따라 입찰 시 조달청이 적격심사를 하지 않을 경우 「조달청 일반용역 적격심사 세부기준」에 따라 경비관리부점의 장이 자체 적격심사를 실시하여야 한다.

## 제14조 경비원경비용역계약의체결
  1. 경비원의 자격: 「경비업법」에 따른 교육이수 여부 등 자격사항을 확인하여야 하며, 「근로기준법」 제63조제3호의 감시 또는 단속적으로 근로에 종사하는 자로부터 고용노동부의 승인을 확인할 수 있는 문서를 제출받아야 한다.
  2. 위생시설 설치 등: 경비회사에게 위생시설 설치 장소를 제공하거나, 경비목적물의 위생시설을 경비원이 이용할 수 있도록 해야 한다.
  3. 단말기 등 설치: 출ㆍ퇴근 및 주요 경비목적물 순찰 여부를 확인할 수 있는 단말기 등을 설치하여야 한다.
- 제1항에 따른 계약서를 작성할 때에는 경비용역계약 일반ㆍ특수조건, 과업내역서, 도급보수 산정내역서 등을 첨부하여 작성하고 다음 각 호의 내용을 명시해야한다.
  1. 고용승계: 특별한 사정이 없는 한 고용을 승계
  2. 고용유지: 특별한 사정이 없는 한 계약기간 중 고용유지
  3. 근로조건 보호: 적격심사 시 제출한 외주근로자 근로조건 보호 관련 사항 위반 시 계약해지 및 향후 입찰참가자격 제한 가능
  4. 정보공개: 노무비 산출내역 등 계약내용을 공사 홈페이지에 공개 가능
  5. 월별 임금지급명세서 제출

## 제15조 경비원경비용역계약보수의지급
- 제1항에 따른 도급보수 청구기간이 1개월 미만인 경우 일할 계산하여 지급한다.

## 제16조 경비원경비용역계약의손해담보책임등
  1. 보증보험회사에서 발행하는 이행보증보험증권
  2. 한국경비협회에서 발행하는 손해배상 책임공제증서. 이 경우 경비관리부점의 장은 별지4호서식에 따라 공사와 경비회사 및 한국경비협회를 당사자로 하는 손해배상 청구권 양도ㆍ양수 및 승낙계약을 체결하여야 한다.
3. 제1항에 따라 산정한 담보금액의 130%에 해당하는 별지 제5호서식에 따른 근저당권 설정
- 경비원 경비용역계약 체결 이후 발생한 경비목적물의 손해에 대하여 즉시 손해배상액을 산정하여 경비회사에게 청구하고 그 청구일부터 10영업일 이내에 전액을 배상받지 못한 때에는 제1항 각 호의 담보권을 실행하여야 한다. 다만, 경비회사가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러지 아니한다.

## 제17조 경비용역계약의해지
  1. 고의 또는 선량한 관리자로서의 주의의무를 게을리하여 경비목적물 등을 손괴하였거나 중대한 사고가 발생한  때
  2. 경비용역계약의 계약사항을 준수하지 않았거나 금지행위를 위반한 때
  3. 경비 수행에 필요한 자격(면허를 포함)을 상실하였거나, 경비회사로서 부적당하다고 판단될 만한 사유가 발생한 때
  4. 근로조건 이행확약서의 내용을 이행하지 않은 때
  5. 전화 등의 불시점검 시 경비원이 3회 이상 자리를 비운 때
  6. 경비관리 중에 있는 경비목적물이 매각되거나 소실되는 등 경비가 필요하지 않은 때
  7. 금지구역으로 지정한 구역에 사전허가 없이 출입한 때
  8. 그 밖에 경비관리부점의 장이 필요하다고 인정할 때

제6장 기타사항

## 제18조 경비목적물의출입관리등
- 제1항에도 불구하고 부득이한 경우에는 현장에서 경비회사 등으로 하여금 신분을 확인한 후 출입하도록 하여야 한다.

## 제19조 경비목적물등의반출관리등
- 경비관리부점의 장은 경비목적물 등이 외부에 있어 부식될 우려가 있는 경우 내부로 이전하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

## 제20조 경비목적물사용자등의관리

## 제21조 서류의구비
  1. 경비목적물의 목록
  2. 경비목적물의 배치도
  3. 경비일지
  4. 기타 관련 서류

## 제22조 경비목적물의점검

## 제23조 사후관리
- 경비관리 주무부점의 장은 반기별 1회 이상 경비관리부점에게 경비회사 현황을 제출받아야 한다.

부      칙(2025. 8. 5.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경비회사선정및계약체결에관한적용례
## 제3조 경과조치
## 제4조 다른내규와의관계
[별지 제1호서식]

무인경비 표준약관

 □ 필수기재사항

  1. 회사명(이하 ‘계약상대방’이라 합니다) 및 주소, 전화번호
  2. 이용자(이하 ‘발주기관’ 이라 합니다)의 성명 및 주소
 3. 설치기기의 모델, 설치시기, 설치장소
 4. 서비스범위(경비구역ㆍ경비목적물)
 5. 계약조건(계약금 또는 보증금, 설치공사비 및 철거비, 월이용료의 지급조건, 계약기간, 긴급출동료 등을 구체적으로 기재)
  6. 월이용료 지급지체의 연체요율
  7. 경비목적물의 배상금액(손해배상 예정액 또는 한도액)
  8. 계약 해제ㆍ해지에 관한 사항
  9. 기타 특약 사항

  이 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하여 ‘계약상대방’과 ‘발주기관’이 각 1통씩 보관합니다.

제1장 총  칙

## 제1조 목적

## 제2조 용어의정의

    1. ‘서비스’란 계약상대방이 이 계약에서 약정한 바에 따라 발주기관에게 제공하는 업무로서 경비업무 및 이에 부속되는 업무를 말합니다.
    2. ‘대상물’ 또는 ‘경비목적물’이란 약정된 서비스로 보호될 수 있는 발주기관의 재산을 말합니다.
    3. ‘경비구역’이란 경비목적물을 보호하기 위하여 계약상대방의 설치기기가 이상 정보를 감지할 수 있는 특정범위의 구역을 말합니다.
    4. ‘이상 정보’란 경비구역의 이상상황이나 설치기기의 오작동 등으로 인하여 감지된 신호를 말합니다.
    5. ‘설치기기’란 약정된 서비스를 제공하기 위하여 경비구역에 설치한 계약상대방, 발주기관의 기기를 말합니다.
    6. ‘사고’란 제3자의 행위 또는 서비스 제공에 반하는 행위로서 대상물에 가해지는 위해를 말합니다.
    7. ‘긴급대처’란 이상 정보에 대하여 계약상대방이 취하는 안전조치를 말합니다.
    8. ‘설치공사’란 계약상대방이 발주기관의 대상물에 설치하는 기기의 부착 및 배선 공사를 말합니다.
    9. ‘계약상대방의 요원’이란 계약상대방의 임직원으로서 계약상대방이 인정하는 신분증을 소지한 자를 말합니다.

## 제3조 약관의명시·설명의무
    1. 이 약관 앞에 예시한 계약서 필수 기재사항
    2. 이 약관 제4조, 제5조, 제10조, 제11조, 제18조 내지 제25조

## 제4조 계약기간

- 이 계약은 계약체결일로부터 효력이 발생합니다. 단, 월이용료 산정은 다른 약정이 없는 한 계약상대방이 발주기관에게 설치기기를 설치하고 발주기관이 최초로 정상적으로 사용한 시점인 경비개시일로부터 기산합니다.

- 발주기관의 계약기간은 경비개시일로부터 (  )년으로 합니다.

- 계약상대방은 계약만료일로부터 1개월 전까지 발주기관에게 계약만료일을 서면으로 통지합니다.

- 계약상대방이 제3항의 통지를 하는 경우에는, 발주기관이 이 통지를 받은 날로부터 14일 이내에 계약의 연장을 거절한다는 통지를 계약상대방에게 하지 아니하면 계약만료일로부터 1년간 계약이 자동 연장된다는 뜻을 고지하여야 합니다.

- 계약상대방이 서면에 의한 계약만료일의 통지를 제3항에서 정한 기한 후에 하는 경우에는, 그 통지를 한 날로부터 1개월 후의 날을 계약만료일로 합니다. 또한 발주기관은 제4항의 통지를 받기 전까지 본래의 계약만료일 이후에는 언제든지 계약을 해지할 수 있고, 이 계약해지로 인한 제8조 제2항 단서의 할인된 설치비용, 제10조 제3항의 철거비용과 제25조 제1항의 위약금을 부담하지 않습니다.

- 계약상대방이 제5항의 통지를 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고지하여야 합니다.
   1. 본래의 계약만료일
   2. 변경된 계약만료일
   3. 발주기관은 ‘본래의 계약만료일’로부터 ‘변경된 계약만료일’까지 계약상대방이 제공하는 종전의 서비스를 이용료의 부담 없이 그대로 이용할 수 있다는 뜻
   4. 발주기관이 이 통지를 받은 날로부터 14일 이내에 계약의 연장을 거절한다는 통지를 계약상대방에게 하지 아니하면 계약이 ‘변경된 계약만료일’로부터 1년간 자동 연장된다는 뜻

## 제5조 기기설치전계약의임의해제권

- 발주기관은 계약상대방이 기기설치를 착수하기 전까지 계약을 해제할 수 있습니다.

- 제1항의 경우에는 계약상대방은 발주기관으로부터 이미 지급받은 보증금을 계약해제일로부터 3영업일 이내에 발주기관에게 반환합니다. 계약상대방이 반환을 지연하는 경우에는 지연기간에 따라 연 100분의 15에 해당하는 이율을 곱하여 산정한 지연배상금을 함께 지급합니다.

- 계약상대방의 기기설치가 착수된 이후 경비개시 이전에 발주기관이 계약을 해제하는 경우에는, 계약상대방은 발주기관으로부터 이미 지급받은 보증금에서 계약상대방이 실제 부담한 기성공사비용을 공제한 잔액을 제2항에 따라 반환합니다. 그러나 계약상대방이 실제 부담한 기성공사 비용이 보증금을 초과하는 경우에는 발주기관은 그 초과액을 계약상대방에게 지급하여야 합니다.

## 제6조 양도금지및비밀유지

- 계약상대방과 발주기관은 서면에 의한 사전 동의 없이 이 계약상의 권리와 의무를 제3자에게 양도·이전할 수 없습니다. 다만, 발주기관이 경비목적물을 양도함에 따라 계약상대방에게 동의를 요청하는 경우에는 계약상대방은 정당한 사유 없이 이를 거절할 수 없습니다.

- 계약상대방은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 알게 된 발주기관의 관련 사항을 타인에게 누설하지 아니합니다.

제2장 서비스의 제공 및 시설물 관리

## 제7조 경비계획

- 계약상대방은 발주기관에게 서비스의 내역을 설명하고, 발주기관과 협의하여 경비 계획을 확정합니다.

- 경비계획의 오류로 인한 사고의 발생에 대하여는 계약상대방이 책임을 집니다.

## 제8조 설치기기의대여및설치

- 계약상대방은 서비스의 제공에 필요한 기기를 발주기관에게 대여하여, 경비구역 내에 설치합니다.

- 제1항에 따라 설치 시 소요되는 비용은 발주기관이 부담합니다. 다만, 계약상대방은 고객과 합의하여 계약기간 사용을 조건으로 설치비용을 할인한 경우에는, 제23조제2항 또는 제24조에 따른 계약해지 시, 다음 각 호의 1에 따라 할인된 설치비용(실제 소요 공사비&#8722;발주기관이 할인약정에 따라 지급한 공사비)의 전부 또는 일부를 청구할 수 있습니다.

    1. 계약유지기간이 180일 미만인 경우:할인된 설치비용의 100%

    2. 계약유지기간이 180일 이상인 경우:할인된 설치비용x잔여약정일수/약정일수

## 제9조 서비스제공의정지

- 계약상대방은 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 즉시 발주기관에게 그 사유를 통지하고 서비스의 제공을 정지할 수 있습니다. 다만, 즉시 통지하지 못할 불가피한 사유가 있는 경우에는 그 불가피한 사유가 종료한 후에 즉시 발주기관에게 통지하여야 합니다.

    1. 교통두절, 통신마비, 천재지변 등 불가항력의 사유가 발생한 경우
    2. 계약상대방의 파업, 태업, 직장폐쇄 등의 쟁의행위로 정상적인 서비스제공이 불가능한 경우
    3. 발주기관이 서면 또는 콜센터를 통하여 요청한 경우
    4. 발주기관이 월이용료를 2개월 이상 연체하여 계약상대방이 상당기간을 정하여 대금의 지급을 최고하였음에도 불구하고 그 기간 내에 완납하지 아니한 경우
    5. 발주기관의 파산, 도주, 행방불명 등으로 이용료 지급의무를 이행하지 아니할 것이 명백한 경우
    6. 기타 경비구역 및 서비스 수행에 중대한 영향을 주는 환경 등의 변화가 발생하여 계약상대방의 서비스 제공이 현저히 곤란한 경우
    7. 기타 계약상대방과 발주기관이 특별히 약정한 경우

- 계약상대방은 제1항 각 호의 서비스 정지사유가 해소된 경우에는 즉시 발주기관에게 서비스 재개일시를 통지하는 등의 조치를 취합니다.

## 제10조 기기의설치,변경,철거

- 계약상대방은 약정된 설치기기를 서비스 제공에 적합하게 설치하며, 설치 후 그 정상적인 작동 여부를 확인합니다.

- 발주기관의 사정 또는 경비구역·대상물의 서비스 여건의 변화로 야기된 경비계획의 변경으로 인하여 필요한 경우에는 발주기관의 비용부담으로 설치기기의 추가 또는 변경 설치를 합니다.

- 계약이 만료되거나 해제 또는 해지된 때에는 계약상대방이 설치기기를 철거합니다. 이 경우 발주기관의 귀책사유로 계약이 해제 또는 해지된 때에는 발주기관이 실제 소요된 철거비용을 부담하고, 계약이 만료되거나 계약상대방의 귀책사유로 해제 또는 해지된 때에는 계약상대방이 철거비용을 부담합니다. 다만, 계약상대방이 설치기기의 철거를 부당하게 지체하는 경우에는 발주기관은 기기를 임의로 철거할 수 있고, 이 경우 계약상대방이 그 비용을 부담하여야 하는 경우에는 계약상대방에게 그 비용을 청구할 수 있습니다.

- 계약상대방은 기기의 설치, 변경 및 철거 시 발주기관과 협의하여 대상물 등에 손상을 최소화 할 수 있는 방법으로 행합니다.

- 기기의 철거 시 대상물 등에 잔존하는 흔적이나 변경에 대하여 계약상대방은 대상물의 외형 및 그 통상의 기능에 장애가 없도록 원상회복의 의무를 부담합니다. 다만, 수인할 수 있는 정도의 경미한 것이거나 기술상 불가피한 최소한의 흔적이나 변경, 기기 설치 시 별도로 약정한 경우에는 그러하지 아니합니다.

## 제11조 경비계획의변경

- 발주기관은 경비구역 혹은 대상물의 증축, 개축, 구조, 용도변경, 이전 등으로 인하여 경비계획의 변경이 필요한 때에는 변경 15일 전까지 그 사실을 서면으로 계약상대방에 통지하여야 합니다.

- 발주기관은 경비구역에 인접한 건물의 구조 등 주위 상황의 변화로 인하여 경비계획을 변경하여야 할 사유가 있을 때에는 그 사실을 계약상대방에게 서면으로 통지하여야 합니다. 단, 긴급한 사유가 있을 경우에는 발주기관은 구두로 통지할 수 있으며, 그 후 지체 없이 서면으로 통지하여야 합니다.

- 계약상대방은 경비목적물의 서비스 여건이 변경되어 경비계획의 실행에 지장을 초래하게 된 때에는 제1항 또는 제2항에 따른 통지를 받지 아니하고도 발주기관과 협의를 거쳐 경비계획을 변경할 수 있습니다.

- 경비계획의 변경에 따라 소요되는 추가 비용은 발주기관이 부담합니다.

## 제12조 설치기기의관리및담보책임

- 계약상대방은 설치기기를 (예시 - 연/월  회 이상) 점검ㆍ보수ㆍ정비하여 정상적인 서비스 제공에 지장이 없도록 합니다.

- 발주기관은 설치된 기기를 계약상대방의 정상적인 서비스 수행이 가능하도록 선량한 관리자의 주의로서 관리하여야 합니다. 발주기관은 설치기기의 셋트, 해제, 비상통보 등 반드시 필요한 사항만 지정된 조작 순서에 따라 하여야 하며 일체의 변조, 위치변경, 훼손, 비정상적인 조작이나 설치된 감지기 등의 기능이나 성능을 저하시키는 장애물을 배치하거나 적재 등을 하여서는 안됩니다.

- 제2항에 규정된 발주기관의 이용상 의무는 발주기관의 가족ㆍ피용자에게도 적용됩니다.

- 설치기기의 점검, 보수, 기타관리 및 상황처리를 위하여 계약상대방은 계약상대방의 요원 또는 계약상대방이 지정한 사람의 경비구역 및 대상물에 출입을 사전에 요청하여야 하며 발주기관은 이를 허용하여야 합니다. 이 경우 출입자는 신원을 확인할 수 있는 계약상대방이 발급한 신분증 또는 위임장을 휴대하여 발주기관에게 제시하여야 합니다.

- 발주기관은 제2항 또는 제3항의 의무를 위반하여 설치기기가 멸실, 훼손, 분실된 경우에는 제1항에 따른 계약상대방의 관리에 필요한 비용을 배상하여야 합니다.

- 발주기관의 귀책사유 없이 설치기기가 멸실, 훼손, 분실된 경우 및 기능상의 고장이 있는 경우에는 발주기관은 계약상대방에게 일정한 기간을 정하여 무상으로 수리 및 부품교환을 요청할 수 있으며 발생한 손해에 대한 배상을 청구할 수 있습니다.

## 제13조 열쇠및카드의관리ㆍ보관

- 발주기관은 계약상대방의 요원 등이 서비스 제공업무를 수행할 수 있도록 필요한 열쇠를 계약상대방에게 제공하여야 하고, 계약상대방은 발주기관에게 그 보관증을 교부합니다. 또한 계약상대방은 발주기관에게 설치기기의 조작용 카드를 교부하여야 하고, 발주기관은 그 카드를 관리·보관합니다.

- 발주기관은 제1항에 따라 계약상대방에게 교부한 열쇠나 개폐장치의 변경이 있는 때에는 계약상대방에게 지체없이 통지하고 제1항에서 정한 조치를 취하여야 합니다.

- 계약상대방은 제1항에 따라 제공받은 발주기관의 경비목적물 등의 열쇠를 선량한 관리자의 주의의무로 보관합니다.

- 제1항과 제2항에 따라 각자 관리하는 열쇠 또는 카드를 분실한 때에는 즉시 상대방에게 통지하여야 하고, 그 분실로 인하여 발생한 제 비용과 사고의 책임은 분실한 측이 부담합니다. 다만, 발주기관이 카드의 분실을 계약상대방에게 통지한 후에 계약상대방의 고의 및 과실로 관련 조치를 취하지 않아 그 분실로 인하여 발생한 사고에 대해서는 계약상대방이 책임을 부담합니다.

- 계약이 해제 또는 해지되거나 계약의 만료에 의하여 종료된 때에는 상대방으로부터 교부받아 보관하고 있는 열쇠 또는 카드를 지체없이 상대방에게 반환합니다.

## 제14조 시설보완의협조

- 계약상대방은 서비스 수행에 필요한 경비구역 및 그 주변시설의 보완, 개선 및 필요한 조치를 발주기관에게 요청할 수 있습니다.

- 발주기관은 제1항에 따른 계약상대방의 요청에 신속히 협조하여야 합니다.

제3장 보증금, 월이용료, 비용 등

## 제15조 보증금

- 발주기관은 계약 체결 시에 약정한 소정의 보증금을 계약상대방에게 예치하여야 합니다.

- 계약이 만료되거나 해제 또는 해지된 때에는, 계약상대방은 발주기관에게 계약만료일 또는 계약해제(해지)일로부터 3영업일 이내에 예치한 보증금을 이자 없이 반환합니다. 다만, 계약상대방이 반환을 지연하는 경우에는 지연기간에 따라 연 100분의 15에 해당하는 이율을 곱하여 산정한 지연배상금을 함께 지급합니다.

- 제2항의 경우에 계약상대방은 발주기관이 계약상대방에게 지급하여야 할 비용이나 위약금 등을 보증금에서 공제할 수 있습니다.

## 제16조 월이용료

- 계약상대방은 매월 5영업일 이내에 발주기관에게 청구서, 세금계산서, 월간경비보고서, 제경비 지출내역을 첨부하여 청구하여야 하며, 발주기관은 제출 완료일로부터 5영업일 이내에 약정한 이용료를 계약상대방의 지정계좌에 납입합니다.

- 1개월 미만의 이용료는 서비스의 제공 일수에 따라 일할 계산합니다.

- 발주기관은 제9조에서 정한 서비스 제공 정지기간 등의 경우에 서비스가 실제로 제공되지 못한 일수에 대해서는 이용료를 부담하지 아니합니다.

- 경비구역, 경비목적물 또는 설치기기의 변경이 있을 시에는 계약상대방과 발주기관이 합의하여 월이용료를 조정합니다.

## 제17조 통신회선료

- 서비스 수행에 소요되는 통신회선료(공중회선, 전용회선, 무선 등)는 발주기관이 부담하며 월이용료에 포함되지 않습니다.

- 제1항에도 불구하고 계약상대방은 발주기관과의 약정 시 전용회선 등의 통신회선료를 월이용료에 포함시켜 청구할 수 있습니다. 이 경우 통신회선료의 변경 시에는 그 변경시점을 기준으로 하여 해당금액에 상응하여 월이용료를 조정합니다.

- 제2항의 경우 계약기간 중 발주기관의 귀책사유로 서비스가 정지된 때에는 서비스 재개일까지의 통신회선료 등의 부담은 해당 전용회선 통신회사의 관련 약관규정에 따릅니다.
     <개별적으로 구체적 내용을 예시할 것>

## 제18조 긴급출동료

- 발주기관 또는 발주기관의 피용자 등의 귀책사유로 이상정보가 발생하여 계약상대방이 긴급대처를 하는 등의 조치를 하는 경우에는 발주기관은 소정의 긴급출동료를 지급하여야 합니다.

- 약정된 서비스와 상관없이 출동을 요청하여 계약상대방의 요원이 현장에 출동하였을 때에도 전항과 같습니다.

## 제19조 경비용역계약불이행에따른손해배상

- 계약상대방은 약정한 경비개시일로부터 계약만료일 또는 계약해지일까지 경비용역계약불이행으로 인하여 경비목적물에 손해가 발생하면 즉시 손해배상액을 산정하여 민법 제393조 및 제396조에 따라 산정된 손해액을 전액 배상합니다. 다만, 계약상대방이 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니합니다.

- 제9조에 따라 서비스의 제공이 정지된 기간 중에 발생한 사고로 인한 경비목적물의 손해에 대해서는 계약상대방은 배상책임이 없습니다. 다만, 계약상대방이 발주기관에게 서비스 정지 사유, 기간 및 경비목적물의 손해에 대한 면책을 고지할 수 있었음에도 이를 게을리하여 손해가 발생·확대된 경우에는 그 손해에 대하여 배상책임을 집니다.

- 계약상대방은 3억원의 손해배상을 청구할 수 있는 영업배상책임보험 증서를 발주기관에 제출하여 제1항과 제2항에 따라 발생한 손해배상책임을 보장합니다.

- 계약상대방이 제1항과 제2항에 따라 발생한 손해배상액을 발주기관의 청구일부터 10영업일 이내에 전액 배상하지 못한 경우 발주기관은 제3항에 따른 담보권을 실행할 수 있습니다.

## 제20조 귀금속등의손해배상

- 발주기관은 현금, 유가증권(수표, 상품권, 주권, 채권, 어음 등), 매입단가(   )원 이상의 귀금속류(금제품, 보석류) 및 시계류, 광파기 등의 귀중품은 &#65378;계약상대방이 제공한 금고감지기&#65379;가 부착된 금고 내에 보관하여야 합니다. 이 경우 발주기관은 귀중품의 보관에 통상적으로 요구되는 금고 이외의 특별한 금고(특별한 장치나 크기를 갖춘 금고, 붙박이 금고, 은행금고 등)를 마련하여야 할 의무는 지지 아니합니다.

- 제1항에서 규정한 사항을 지키지 않아 발생한 사고에 대해서는 계약상대0방의 고의 또는 중과실이 있는 경우에 한하여 배상합니다.

## 제21조 발주기관의면책
    1. 계약상대방의 요원 또는 그 보조원이 서비스를 수행하는 중 입은 손해
    2. 설치기기의 자연발생적 고장 혹은 오작동으로 인한 손해
    3. 기타 면책 특약의 사항

## 제22조 계약상대방의면책

    1. 천재지변, 전쟁, 사변, 폭동, 쟁의행위, 기타 불가항력으로 인하여 발생한 손해
    2. 계약상대방의 요원이 계약상 약정된 서비스 이외에 발주기관의 특별한 요구에 의한 행위로 인하여 발생한 손해
    3. 발주기관의 귀책사유로 인한 설치기기의 멸실, 훼손, 고장 등으로 정상작동이 되지 않아 발생한 손해
    4. 약정된 경비구역 및 대상물 이외에 발생한 손해
    5. 경비목적물이 있는 시설이나 건물의 외측(예: 벽, 유리, 셔터, 창문 등) 부분에 발생한 손해
    6. 경비해제 중 감지기가 설치된 유리가 파손되었으나 계약상대방의 귀책사유가 없는 상황에서 이를 통지받지 못하여 발생한 손해
    7. 제9조의 서비스제공 정지의 경우에 발주기관이 계약상대방으로부터 정지 사유, 기간 및 경비목적물의 손해에 대한 면책을 고지 받은 후에 발생한 손해
    8. 제11조의 경비계획 변경사유 발생을 계약상대방에게 통지하지 아니하여 발생한 손해
    9. 발주기관의 제13조의 열쇠 및 카드의 관리ㆍ보관의무 또는 제14조의 시설보완의무에 협조하지 아니하여 발생한 손해
   10. 기타 발주기관의 책임 있는 사유로 인하여 발생한 손해

제5장 계약의 종료

## 제23조 발주기관의해제·해지권

- 발주기관은 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 계약을 해제 또는 해지할 수 있습니다.

    1. 계약상대방이 약정한 일시에 경비서비스를 제공하지 아니한 경우
    2. 제9조 제1항에서 정한 서비스 정지사유가 종료하고도 즉시 경비를 개시하지 아니한 경우
    3. 계약상대방이 제12조제6항에서 정한 기기의 수리 등을 한 후에도 동일ㆍ유사한 고장이 반복되는 경우
    4. 제공되는 서비스 내용을 준수하지 않았거나 약정한 내용과 다른 경우
    5. 계약상대방이 약정한 경비를 소홀히 하고 있거나 소홀히 할 우려가 있어 발주기관이 일정한 기간을 정하여 약정한 서비스 제공 및 적합한 조치를 취할 것을 최고하고도 이를 이행하지 아니하는 경우
    6. 서비스 제공에 필요한 자격(면허를 포함)을 상실하였거나, 부적당하다고 판단될 만한 사유가 발생한 때
    7. 고의 또는 선량한 관리자로서의 주의의무를 게을리하여 경비목적물 등을 손괴하였거나 중대한 사고가 발생한 때
    8. 경비목적물이 매각되거나 소실되는 등 경비가 필요하지 않은 때

- 발주기관은 제1항 이외의 경우에도 경비 개시 후 임의로 계약을 해지할 수 있으며, 이 경우 발주기관은 서면 또는 콜센터를 통하여 해지희망일까지 계약상대방에게 계약해지 신청을 하여야 합니다.

- 계약상대방은 제2항의 해지 신청을 받은 경우 다음 각 호의 방법으로 발주기관에게 해지 신청 접수사실 및 해지절차를 안내하고,(단, SMS 안내는 필수) 계약해지의 효력은 해지희망일에 발생합니다.

   1. SMS
   2. 전화
   3. E-Mail
   4. 기타 서면 등

## 제24조 계약상대방의해제·해지권

- 계약상대방의 경비개시 예정일에 발주기관의 귀책사유로 경비개시가 불가능하게 되는 때에는 계약상대방은 상당기간을 정하여 발주기관에게 협조를 최고하고, 이 기간이 경과한 후에도 발주기관이 불응하면 계약을 해제할 수 있습니다.

- 발주기관이 월이용료 등의 지급을 지체하는 때에는 계약상대방은 상당기간을 정하여 발주기관에게 그 지급을 최고하고, 이 기간이 경과한 후에도 발주기관이 그 지급을 하지 아니하면 계약을 해지할 수 있습니다.

- 제1항 또는 제2항의 경우에 발주기관이 계약상대방에게 사전통지 없이 부재상태에 있고, 계약상대방이 통상적인 방법으로 발주기관의 소재를 알 수 없는 때에도 계약상대방은 계약을 해제 또는 해지할 수 있습니다.

## 제25조 위약금

- 제23조제2항 또는 제24조에 따라 계약이 해제 또는 해지된 경우에는, 발주기관은 계약상대방에게 다음 각 호의 1에 해당하는 위약금을 지급하여야 합니다.
    1. 잔여계약기간이 1년 이상인 경우 : 1년치 월이용료 총합의 10%
    2. 잔여계약기간이 1년 미만인 경우 : 잔여 계약기간 월이용료 총합의 10%

- 제23조 제1항에 따라 계약이 해제 또는 해지된 경우에는, 계약상대방은 발주기관에게 다음 각 호의 1에 해당하는 위약금을 지급하여야 합니다.
    1. 잔여계약기간이 1년 이상인 경우 : 1년치 월이용료 총합의 10%
    2. 잔여계약기간이 1년 미만인 경우 : 잔여 계약기간 월이용료 총합의 10%

## 제26조 기타

- 이 약관에서 규정하지 않은 사항은 신의칙에 따라 계약상대방과 발주기관이 합의하여 결정하되 합의되지 아니한 사항은 관계법령 및 공정·타당한 일반 거래 관행에 따릅니다.

- 이 약관의 변경 및 수정은 계약상대방과 발주기관이 서면으로 합의하여야 합니다.

- 이 계약과 관련된 분쟁에 관한 소송은 민사소송법상의 관할법원에 제기합니다.

계약상대방:

(인)

대 표 자:

주    소:

발주기관:

(인)

대 표 자:

주   소:

[별지 제2호서식]

용역표준계약서
계약번호 제   호
공고번호 제   호
계약자
발주기관

계약상대자
·상호 또는 법인명칭           ·법인등록번호
·주소                         ·전화번호
·대표자
계약내용
용역명

계약금액
금                  원정(￦             )
총용역부기금액
금                  원정(￦             )
계약보증금
금                  원정(￦             )
지체상금률
%
계약기간
       .       .       . ~        .       .       .
위치

기타사항

  한국자산관리공사와 계약상대자는 상호 대등한 입장에서 붙임의 계약문서에 의하여 위의 용역에 대한 도급계약을 체결하고 신의에 따라 성실히 계약상의 의무를 이행할 것을 확약하며, 이 계약의 증거로서 계약서를 작성하여 당사자가 기명날인한 후 각각 1통씩 보관한다.

  붙임서류 : 1. 용역입찰유의서 1부
             2. 경비용역계약일반조건 1부
             3. 경비용역계약특수조건 1부
             4. 과업내용서 1부
             5. 산출내역서 1부

       .       .       .
발주기관
                       (인)

                                                  계약상대자                        (인)

Ⅰ.경비용역계약 일반조건

## 제1조 경비용역도급

## 제2조 경비업무의내용
   - 용역대상: ______________________경비(소재지:____________)
   - 대지면적: _____㎡, 건물 연면적 _______㎡(지상__층/지하__층)
   - 근로자 수:____________명
     (「경비업법」에 따른 교육 이수 여부 등 자격사항이 확인된 자로 한정하고, 「근로기준법」제63조제3호의 감시 또는 단속적 근로자인 경우 고용노동부의 승인을 확인할 수 있는 문서 제출)
   - 용역범위
    1. 출입인원 및 차량에 대한 통제 및 검색
    2. 각종 시설보안(통제구역, 제한구역 보안)
    3. 물자 반·출입에 대한 확인 및 단속
    4. 경비목적물 보호감시와 위험지역 예방순찰
    5. 재산의 도난방지와 화재예방
    6. 비상사태 조기발견 및 긴급조치(화재, 풍수해 등)
    7. 상시 연락체계 유지를 위한 전화 가설
    8. 근로자의 출·퇴근 및 주요 경비목적물 순찰 여부를 확인할 수 있는 단말기 설치
    9. 기타 “발주기관”이 별도로 정하거나 지시한 용역

## 제3조 용역의무의명세

## 제4조 계약기간및용역비지급방법등
- 용역 계약기간은 20 . . .일로부터 20 . . .일까지로 한다. 다음 계약자 선정 등의 사유로 상호 협의하여 3개월 이내의 범위에서 1회에 한하여 계약기간을 연장할 수 있으며, 계약기간 연장 시  기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」에 따르고, 용역비는 연장기간을 일단위로 계산하여 청구·집행한다.
- “계약상대방”은 도급 보수 청구 시 청구서, 세금계산서 등 청구서류와 함께 월간 경비보고서, 근로자 임금지급명세서, 제경비 지출내역을 첨부하여 청구하며, 발주기관은 Ⅱ. 경비용역계약 특수조건에 따라 근로자 임금지급실태 등을 확인한 후 지급한다. 다만, “발주기관”은 “계약상대방”의 단말기 설치 비용 등의 일회성 비용은 계약이 체결된 당월 지급분에 포함하여 지급한다.
- 제2항의 서류는 전월 1일부터 말일까지의 내용을 익월 5영업일 이내에 제출하여야 하며, “발주기관”은 제출 완료일로부터 5영업일 이내에 도급보수를 지급하기로 한다.
- “발주기관”은 제3항에 따른 도급보수 청구기간이 1개월 미만인 경우 일할 계산하여 지급한다.

## 제5조 과업내용의변경
- 용역의 범위 또는 과업내역 등 계약내용을 변경하고자 할 때는 “발주기관”과 “계약상대방” 쌍방의 합의에 의하여 문서로 변경 또는 수정한다. 다만, 계약금액의 조정을 수반하지 아니하는 경미한 변경사항은 그러하지 아니하다.
- 계약금액의 조정을 수반하는 경우에는 기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」제16조 및 제17조의 규정에 따라 처리한다.

## 제6조 진행상황보고
- “계약상대방”은 본 계약의 이행과 관련하여 경비목적물에 인계인수 목록과 배치도, 작업일지 등을 작성하여 비치하고 이상 유무를 수시로 확인하여야 하며, “발주기관”의 요구가 있는 경우 용역업무 처리상황 등을 설명하여야 한다.
- “계약상대방”은 업무수행 중 발견한 시설물의 하자 결함 등에 대하여는 신속히 “발주기관”에 보고하여 “발주기관”의 지시를 받아 조치하여야 한다.

## 제7조 안전및보안사항
- “계약상대방”은 본 용역을 수행함에 있어 안전사고가 발생하지 않도록 철저한 예방 활동, 교육 등 안전대책을 강구·시행하여야 하며, 필요시 “발주기관”에 자료 등을 요청할 수 있으며 “발주기관”은 가용범위 내에서 적극 협조한다.
- “계약상대방”은 용역업무 수행 중 발생한 사고에 대하여 모든 책임을 지며, 근무소홀 등으로 인해 물적 및 인적손해를 끼친 경우에는 보상, 변상 및 원상복구 등의 조치를 하여야 한다.
- “계약상대방”은 용역업무 수행 중 습득한 업무관련 등 보안사항 등을 외부로 유출·누설하여서는 아니 된다.

## 제8조 위생시설등설치
- “발주기관”은 「산업안전보건법」 제128조의2에 따라 “계약상대방”이 위생시설을 설치할 수 있도록 장소를 제공하거나 “계약상대방” 근로자가 “발주기관”의 위생시설을 이용할 수 있도록 협조해야한다.
- “계약상대방”은 「산업안전보건 기준에 관한 규칙」 제79조에 따라 근로자가 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있는 휴게시설 등을 설치하여야 한다.
- 제1항에 따라 “발주기관”이 위생시설을 설치할 수 있는 장소를 제공했음에도 불구하고 휴게시설을 설치하지 아니한 경우 “계약상대방”이 모든 책임을 진다.

## 제9조 양도와재하도급금지
- “계약상대방”은 본 계약에 관한 의무를 제3자에게 양도 또는 전대할 수 없으며, 이 계약에 관한 채권을 담보로 제공할 수 없다.
- “계약상대방”은 본 용역관리업무를 어떠한 경우에도 타인에게 위탁하거나 하도급 할 수 없다.

## 제10조 국민건강보험료등의사후정산
- 국민건강보험료, 장기요양보험료 및 국민연금보험료(이하 국민건강보험료 등 이라한다)는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제73조 및 「(계약예규) 정부 입찰·계약 집행기준」제19장에 따라 사후정산을 실시한다.
- “발주기관”은 기성대가 및 완성대가 지급 시「정부 입찰·계약 집행기준」 제19장에 따라 국민건강보험료 등을 정산하고 “계약상대방”은 대가지급 청구 시 동 기준 제94조에 규정된 확인서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

## 제11조 손해배상책임
- 용역업무 수행중 “계약상대방” 및 “계약상대방” 근로자의 귀책사유로 “발주기관” 및 제3자에게 인적·물적 손해를 입혔을 경우 “계약상대방”은 그에 대한 손해를 배상하여야 한다.
- “계약상대방”은 용역업무를 수행하는 근로자의 근무태만 또는 불법행위로 인한 “발주기관”의 손해에 대해 배상책임을 진다.
- “계약상대방”은 제1항과 제2항의 손해배상책임을 담보하기 위하여 경비용역계약 체결 후 계약기간 종료일까지를 기준으로 토지 외 경비목적물 재산가액의 100분의 5(천만원 단위에서 반올림)와 2억원 중 큰 금액으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 담보를 제공하여야 한다.
1. 보증보험회사에서 발행하는 이행보증보험증권
2. 한국경비협회에서 발행하는 손해배상 책임공제증서. 이 경우 “발주기관”과 “계약상대방” 및 한국경비협회를 당사자로 하는 손해배상 청구권 양도·양수 및 승낙계약을 체결
3. 제1항에 따라 산정한 담보금액의 130%에 해당하는 근저당권 설정
- 계약 체결 이후 발생한 경비목적물의 손해에 대해서는 즉시 손해배상액을 산정하여 “발주기관”이 청구한 청구일부터 10영업일 이내에 변상하여야 한다. “발주기관”은 해당 기간 내에 변상하지 않을 경우 제3항에 따른 담보권을 실행할 수 있다.

## 제12조 계약의해제·해지
- 계약당사자의 일방이 계약을 해지하고자 할 경우에는 1개월 전에 상대방에게 그 사유를 통지하여야 한다. 이 경우 계약해지로 발생하는 손해에 대해서는 계약해지 귀책사유가 있는 자가 배상책임을 진다.
- “계약상대방” 또는 “계약상대방”의 근로자가 다음 각 호를 위반한 경우 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지 할 수 있다.
  1. 고의 또는 과실로 선량한 관리자로서의 주의의무를 태만히 하여 “발주기관”의 시설물을 손괴하였거나 중대한 사고가 발생한 때
  2. 본 경비용역계약(특수계약조건 등 부속계약을 포함한다)에 기재된 계약사항을 준수하지 않았거나 금지행위를 위반한 때
  3. “계약상대방”이 경비 수행에 필요한 자격(면허를 포함)을 상실하였거나, 경비업무 수급인으로서 부적당하다고 판단될 만한 사유가 발생한 때
  4. “계약상대방”이 적격심사 시 제출한 근로조건 이행확약서의 내용을 이행치 않을 때
  5. 전화 등의 불시점검 시 “계약상대방”의 근로자가 3회 이상 자리를 비운 때
  6. 경비관리 중에 있는 경비목적물이 매각되거나 소실되는 등 경비가 필요하지 않은 때
  7. “발주기관”이 금지구역으로 지정한 구역에 사전허가 없이 출입한 때

## 제13조 문서등의귀속

## 제14조 분쟁의해결
- “발주기관”과 “계약상대방”은 본 계약이나 개별계약에 명시되지 아니한 사항 또는 계약의 해석에 다툼이 있는 경우에는 상호 협의하여 해결한다.
- 제1항의 규정에도 불구하고 분쟁이 발생한 날로부터 10일 이내에 협의가 이루어지지 않을 경우에는  기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」 제36조의 규정에 따른다.
Ⅱ. 경비용역계약 특수조건
## 제1조 근로자의신분
- “계약상대방”의 근로자의 처우에 대하여 근로기준법 등 노동관계법령을 준수하여야 하며 무단해고 또는 불이익을 주어서는 안 된다.
- “계약상대방”은 현재 근무하고 있는 근로자에 대하여 특별한 사정이 없는 한 고용을 승계하도록 한다.
- “계약상대방”은 특별한 사정이 없는 한 경비용역계약기간 중 소속 근로자의 고용을 유지한다.

## 제2조 근로자임금
- “계약상대방”은 추정가격 예정가격 산정 시 적용한 노임단가에 낙찰률을 곱한 수준 이상으로 임금을 지급하여야 한다.
- 제1항을 불이행할 경우 “발주기관”은 “계약상대방”과 체결한 계약의 해지·해제가 가능하고 향후 입찰참가를 제한한다.

## 제3조 법정부담금별도반영

## 제4조 포괄적재하청금지

## 제5조 용역업체관리

## 제6조 정보공개및자료제출
- “발주기관”은 “계약상대방”과 체결한 계약내용을 공개할 수 있다.
- “계약상대방”은 월별로 임금지급명세서를 “발주기관”에 제출하여야 한다.
[별지 제3호서식]
____월  간  경  비  보  고  서
(     .   .  부터       .   .  까지)

아래와 같이 월간경비상황을 보고합니다.

년     월    일

회사명:

대표이사:

(인)

권  리  자

 대    지 :        (㎡)
 건    물 :        (㎡)
 기계기구 :        (점)
소  재  지

경비 주요 목적

경비 유의사항

경비원
(별도 증빙)
성명
당월 근무일수
당월 근무시간
임금지급금액
특이사항
비고

발생일시
발생 장소
발생 내용
처리 내용
확인 경비원
확인 담당자
비고

특이사항 현황

출입일시
퇴장일시
성   명
생년월일
소속
연락처
사전승인여부
권리자 보고 유무
비   고

월간 출입자 현황

[별지 제4호서식]

손해배상 청구권 양도ㆍ양수 및 승낙계약서

  경비용역 발주기관인 한국자산관리공사와 경비회사              간에 경비용역계약에 의해 사고 발생 시 손해배상 보장책으로 경비회사                       은 사단법인 한국경비협회에서 발행한 용역경비업 손해배상책임공제증서(발행일 :           , 보상한도액 :                , 증서번호 :            )를 한국자산관리공사에 제출하였으므로, 경비회사                 은 사고발생시 동 증서에 기해 사단법인 한국경비협회에 청구할 수 있는 손해배상청구권을 한국자산관리공사에 아무런 조건 없이 양도할 것을 확약하고, 한국경비협회는 양도ㆍ양수에 동의 및 승낙하였으므로 계약서 3통을 작성하여 각 당사자 간 1부씩 보관하기로 한다.
.      .      .
손해배상청구권  양도인 :                                    (인)
                주  소

손해배상청구권  양수인 : 한국자산관리공사 사 장             (인)
주  소

손해배상청구권  양도ㆍ양수 동의 및 승낙인
사단법인 한국경비협회 협회장        	             (인)
주소
[별지 제5호서식]
근저당권설정계약서
   년    월    일

채    권    자
근 저 당 권 자
주          소

채    무    자
주          소

근저당권설정자
주          소

담보의 제공은 재산상 손실을 가져올 수도 있는 중요한 법률행위이므로 미리 뒷면 “담보제공자가 꼭 알아두셔야 할 사항”과 계약서의 내용을 잘 읽으신 후 신중한 판단을 하시기 바랍니다.

위 당사자 사이에 다음과 같이 근저당권설정계약을 맺는다.

## 제1조 근저당권의설정
1. 채무자: 성  명
          주  소
2. 피담보 채무의 범위 :
  채무자가 채권자(본ㆍ지점)에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 손해배상채무, 채무자나 설정자가 부담할 제비용보험료 등의 부대채무, 기타 경비용역도급계약 관련 일체의 손해배상 채무
3. 채권최고액 : 금                    원
## 제2조 채권최고액의증액등
## 제3조 근저당권의효력범위
- 근저당권의 목적 물건의 실제가 말미 기재나 공부상 기재와 맞지 않는 경우가 발생하더라도 근저당권의 효력에는 아무런 영향이 없고 실제물건 위에 그 효력이 미치는 것으로 한다.
- 제2항의 경우에는 설정자는 채권자의 청구에 따라 곧 “변경등기 등” 기타 필요한 절차를 이행하며, 또한 이러한 절차를 아니 밟은 때라도 근저당권 실행을 당하여 제2항의 이유로 이의를 신청하지 않기로 한다.
- 설정자는 근저당권의 목적 토지상에 미등기 건물이 있는 경우 또는 장래 건물을 신축할 경우 (소유자가 제3자 명의인 때를 포함한다)에 채권자가 채권보전상 필요에 따라 청구하는 때에는 즉시 그 보존등기를 하는 동시에 그 건물에 대해 제13조에 의한 근저당권을 추가 설정한다.
## 제4조 근저당권의목적물건의보존등
- 설정자는 근저당권의 목적 물건의 멸실, 훼손, 공용징수 기타의 사고 또는 가격의 하락이 있거나 그럴 염려가 있을 때에는 즉시 이를 채권자에게 통지한다.
- 제2항의 경우 설정자가 제3자로부터 수령할 배상금, 보상금 등의 채권이 발생한 때에는 설정자는 그 채권을 채권자에게 양도하고 이에 필요한 채권양도통지 등의 절차를 이행하겠으며, 채권자는 그 수령금으로 다른 담보물의 제공 등 상당한 사유가 없는 한 기한의 도래 전이라도 채무의 변제에 충당하기로 한다.
## 제5조 보험계약
- 설정자는 제1항의 보험계약에 터잡은 권리 위에 채권자를 위하여 질권을 설정한다.
- 설정자가 제1항에 의한 보험계약 외에 근저당권의 목적 물건에 대하여 따로 보험계약을 맺은 때에는 곧 채권자에게 통지하겠으며 이 보험계약에 관하여도 제1항, 제2항과 같은 절차를 이행한다.
- 제1항 및 제3항의 보험계약의 계속에 있어서는 보험계약의 만기일 3일전까지 절차를 마치고 그 보험증권을 채권자에게 교부하겠으며 그 밖에 보험계약의 경개, 변경 및 보험사고 발생 후의 보험금의 처리 등에 관하여는 채권자의 의사에 따른다.
- 설정자가 제1항, 제3항, 제4항에 정하는 바에 따르지 아니함으로써 채권자가 채권 보전상 필요한 보험계약을 설정자를 대신하여 맺거나 계속하고 그 보험를 지급한 때에는 채무자와 설정자는 연대하여 채권자가 지급한 보험료 기타의 제 비용에 대하여 그 지급일로부터 채권자가 정한 지연배상금을 더하여 곧 지급하기로 한다.
- 제1항 내지 제5항에 의한 보험계약에 터잡아 채권자가 보험금을 수령한 때에는 채권자는 그 수령금으로 제4조제3항에 준하여 채무의 변제에 충당하기로 한다.
## 제6조 지상권,전세권,임차권
- 제1항의 경우 그 대지에 관한 권리가 임차권인 때에도 설정자는 임차기간이 만료한 때에는 곧바로 임대차계약 계속의 절차를 이행하고, 또한 토지소유자의 변경이 있는 때에는 즉시 채권자에게 통지하고, 임차권의 내용변경 등의 사유가 발생할 경우에는 미리 채권자에게 통지하기로 한다.
- 설정자는 제1항의 지상권, 전세권이나 제2항의 임차권에 관하여 해지 기타 그 권리의 소멸 또는 변경을 초래할 염려가 있는 행위를 할 수 없으며 또한 그러한 염려가 있는 때에는 그 권리의 보전에 필요한 절차를 이행하고, 건물이 멸실한 경우라도 채권자의 동의 없이는 그 권리의 임의처분을 할 수 없다.
- 근저당권의 목적 물건이 화재 그 밖의 원인으로 멸실되고 보험금 등으로 충당하고도 채무가 남은 경우에 설정자가 곧 건물을 신축하지 아니할 때에는 지상권, 전세권 또는 임차권의 처분은 채권자의 동의를 얻어 하기로 하고 채권자는 그 처분대금으로 제4조제3항에 준하여 나머지 채무의 변제에 충당한다.
## 제7조 근저당권의목적물건의처분
- 제1항의 처분방법 외에 채권자는 설정자를 위하여 근저당권의 목적 물건을 관리하고 그 수익금으로 제1항에 준하여 채무의 변제에 충당한다.
- 채권자가 채권의 보전을 위하여 필요하다고 인정되는 상당한 사유가 있음을 이유로 설정자에게 청구하는 때에는 설정자는 즉시 근저당권의 목적 물건을 채권자에게 인도하고 채권자로 하여금 근저당권의 목적 물건을 점유ㆍ관리하게 한다. 이 경우 근저당권의 목적 물건의 점유ㆍ관리에 소요되는 비용은 채무자와 설정자가 연대하여 부담하고 채권자가 대신 지급하였을 때에는 즉시 변제하기로 한다.
- 제1항부터 제3항까지의 경우 설정자는 즉시 채권자의 처분 또는 관리에 필요한 협력을 다한다.
## 제8조 근저당권의목적물건의상황에대한회보ㆍ조사
## 제9조 각종절차이행과비용부담
- 제1항의 절차에 드는 비용이나 근저당권의 목적 물건의 조사 또는 처분 등에 관한 비용은 채무자와 설정자가 연대하여 부담하고 채권자가 대신 지급한 때에는 즉시 이를 상환한다.
## 제10조 대위권의행사
## 제11조 다른담보약정과의관계
## 제12조 다른담보등의변경,해지,해제

근저당 물건 목록 :

담보제공자(저당권 설정자)가 꼭 알아두어야 할 사항

 저당권이란

- 채무자가 기일에 채무를 상환하지 않으면 채권자는 설정자가 제공한 담보물을 처분하여 우선 변제 받는 권리입니다.
- 따라서, 자기 소유의 부동산에 타인을 위하여 저당권을 설정하는 것은 타인의 채무불이행으로 인하여 자기 재산을 잃게 될 수 있는 위험을 부담하는 행위입니다

 담보종류에 따른 책임범위

채무자가 채권자(본ㆍ지점)에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 손해배상채무, 채무자나 설정자가 부담할 제비용ㆍ보험료 등의 부대채무, 기타 경비용역도급계약 관련 일체의 손해배상 채무

상담자
직위 :
성명 :                              (인)

 이 계약서에 따라 등기되었음을 확인하고, 등기권리증을 수령함
              년       월       일     설정자                   (인)
