# 「고문변호사+운용요강」+전문

고문변호사 운용요강
[시행 2024.12.26., 가계기획처]

전부개정(부사장) : 2024.12.26.

제1장 총 칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
  1. “변호사”란 「변호사법」 제7조에 따라 대한변호사협회에 등록하고 같은 법 제15조에 따라 개업신고를 한 변호사를 말한다.
  2. “법무법인 등”이란 「변호사법」에 따른 법무법인ㆍ법무법인(유한) 및 법무조합과 「정부법무공단법」에 따라 설립된 정부법무공단을 말한다.
  3. “고문변호사”란 공사가 소송업무 등을 위임하기 위해 공개모집 등의 절차를 통해 선정한 변호사 또는 법무법인 등을 말한다.
  4. “전담변호사”란 고문변호사인 법무법인 등의 소속변호사로서 공사가 위임한 소송업무 등을 전담하여 수행하는 변호사를 말한다.
  5. “업무총괄부점”이란 고문변호사의 선정 및 운용 업무를 담당하는 부점을 말한다.
  6. “소관부점”이란 고문변호사에게 소송업무 등을 위임하는 부점을 말한다.

제2장 고문변호사 선정 등

## 제4조 운용계획

## 제5조 공모지원자격
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 고문변호사가 될 수 없다.
  1. 「변호사법」에 따른 징계나 벌칙을 부과 받은 이력이 있는 자
  2. 제19조제3항에 따른 계약기간 연장 불가 통보 후 계약이 종료된 때로부터 2년이 경과되지 않은 자
  3. 제17조에 따라 고문변호사에서 해촉된 후 5년이 경과되지 않은 자
  4. 공사가 당사자인 사건의 상대방을 소송대리하거나 법률자문을 수행하고 있어 이해관계가 충돌하는 자
  5. 그 밖에 부정청탁, 금품수수 등 부패행위 또는 범죄사실 및 비위행위가 있는 사람으로 고문변호사로서 업무 수행이 부적절하다고 판단되는 자

## 제6조 선정방법
- 공모는 2년 마다 정기적으로 실시하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 고문변호사 운용계획에 따라 공모가 불필요한 경우에는 실시하지 않는다.
- 업무총괄부점장은 제1항에 따라 공모를 실시할 경우 다음 각 호의 사항을 공사의 인터넷 홈페이지, 대한변호사협회(지방변호사회를 포함한다. 이하 같다)의 인터넷 홈페이지 등에 7일 이상 공고하여야 한다.
1. 공모예정인원
2. 공모자격
3. 공모지원서 등 제출서류
4. 제출서류 접수기간 및 접수방법
5. 기타 공모접수와 관련된 사항
- 업무총괄부점장은 공모에 지원한 자(이하 “지원자”라 한다)가 공모예정인원에 미달하는 경우에는 제3항의 방법으로 재공고 하여야 한다.
- 제4항에 따른 재공고에도 불구하고 지원자가 공모예정인원에 미달하는 경우에는 추가 공고 없이 대한변호사협회의 추천을 받아 미달된 인원만큼 고문변호사로 선정할 수 있다.
- 제17조에 따른 중도해촉으로 결원이 발생하여 고문변호사를 새로 선정할 필요가 있는 경우에는 제5항의 방법을 준용하여 업무총괄부점장이 위촉한다.

## 제7조 제출서류
1. 별지 제1호서식의 고문변호사 공모 지원서
2. 사업자등록증 사본
3. 변호사 등록(상세현황) 증명원
4. 변호사 징계정보증명원
5. 법조경력(판사ㆍ검사ㆍ군법무관ㆍ공익법무관의 근무경력) 증명서류
6. 이력서
- 법무법인 등이 지원하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 추가로 제출받아야 한다.
1. 법인의 등기사항증명서
2. 법인 대표변호사의 변호사 징계정보증명원
3. 법인의 소속변호사 구성 확인서

## 제8조 선정위원회의구성
- 위원회는 5명의 외부위원(이하 “위원”이라 한다)으로 구성한다. 이 경우 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 소속기관의 장 또는 협회장의 추천을 받아 업무총괄부점의 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 한다)가 위촉한다.
  1. 대한변호사협회에 소속된 변호사로 변호사 경력이 3년 이상인 사람
  2. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 부교수 이상으로 3년 이상 재직하거나 재직하였던 사람
3. 다른 공공기관 또는 금융회사(유관기관을 포함한다)의 임직원으로서 5년 이상 재직한 경력이 있는 사람 중 변호사 업무에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 고문변호사 선정업무 수행에 적절하다고 담당이사가 인정하는 사람
- 제2항에도 불구하고 감독기관 소속 공무원은 다음 각 호의 경우를 제외하고는 외부위원으로 위촉할 수 없다.
  1. 법령 등에 당연직 위원으로 구성하도록 되어 있는 경우
  2. 해당 공무원의 위촉이 불가피함이 인정되어 사장의 승인을 사전에 얻은 경우
- 업무총괄부점장은 위원 위촉 시 「위원회 설치ㆍ운영 세칙」에 따라 위원별로 직무윤리 사전진단서와 서약서를 제출받아야 한다.

## 제9조 위원의제척ㆍ기피및회피
  1. 위원 또는 위원이 속한 단체(기관 및 법인을 포함한다. 이하 같다)가 지원자이거나 지원자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원의 배우자나 배우자였던 자가 지원자이거나 지원자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  3. 외부위원이 지원자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
  4. 위원 또는 위원이 속한 단체가 지원자에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  5. 위원 또는 위원이 속한 단체가 지원자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
- 지원자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 그 밖에 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 해당 위원에 대한 기피 신청을 할 수 있으며, 위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
- 위원은 제1항 각 호 어느 하나의 사유에 해당하거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 스스로 선정심사에서 회피하여야 한다.

## 제10조 위원의해촉
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제9조제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 데도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
6. 위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
7. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우

## 제11조 위원회의운영

## 제12조 회의록
- 간사는 회의록을 회의 종료 후 14일 이내에 공사 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우에는 위원회의 의결로써 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

## 제13조 선정통지

## 제14조 계약체결
- 업무총괄부점장은 제1항에 따른 계약 체결 시 선정지원자로부터 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」 제31조에 따른 청렴서약서를 제출받아야 한다.
- 업무총괄부점장은 선정지원자의 귀책으로 제1항에서 정한 기한 내에 계약을 체결하지 못한 경우에는 고문변호사 선정을 취소할 수 있다.
- 업무총괄부점장은 선정지원자와 계약 체결을 완료한 때에는 지체 없이 소관부점에 계약 체결 사실과 운용계획에 따른 소관부점별 고문변호사 배정 내용을 통보하여야 한다.

## 제15조 위촉기간
- 업무총괄부점장은 제1항에 따라 위촉기간을 연장하는 경우 고문변호사가 제5조에서 정한 자격요건을 충족하고 있는지 확인하여야 한다.
- 제6조제6항에 따라 신규 위촉된 고문변호사의 위촉기간은 해촉된 고문변호사의 남은 기간으로 한다.

## 제16조 계약당사자지위승계
  1. 개인변호사인 고문변호사가 법무법인 등의 구성원이나 또는 구성원 아닌 소속변호사가 된 경우 해당 법무법인을 계약당사자로 한 변경계약
  2. 전담변호사가 법무법인 등을 탈퇴하여 개인변호사가 된 경우 해당 개인변호사를 계약당사자로 한 변경계약
  3. 전담변호사가 기존 법무법인 등을 탈퇴하여 다른 법무법인 등의 구성원이나 또는 구성원 아닌 소속변호사가 된 경우 그 다른 법무법인을 계약당사자로 한 변경계약
- 제1항에 따라 계약당사자 변경계약을 체결한 경우 업무총괄부점장은 지체 없이 고문변호사가 관할법원에 진행 중인 소송의 소송대리인 변경 신청하도록 하여야 한다.
- 제1항에 따라 계약당사자 변경계약을 체결한 경우 변경 전 계약은 해지된 것으로 본다.

## 제17조 고문변호사의해촉
  1. 소송수행 사건에 대하여 상소기간 도과 등 과실로 패소가 확정된 경우
  2. 고문변호사 위촉 및 업무위임 계약서에서 정한 내용을 준수하지 아니하여 공사로부터 이를 시정할 것을 통지 받았으나 공사가 정한 기한까지 이를 시정하지 아니한 경우
  3. 고문변호사가 제14조제2항의 청렴서약서에서 정한 내용을 준수하지 아니한 경우
  4. 고문변호사가 요청하는 경우
  5. 그 밖에 업무위임계약관계를 지속할 수 없는 중대한 사유가 발생한 경우
- 제1항에 따라 고문변호사를 해촉하는 경우 그 전에 위임한 소송은 해당 소송 심급의 종결 시까지 해당 고문변호사에게 수행하도록 할 수 있다.

제3장 업무위임 및 보수 등

## 제18조 업무위임
- 소관부점은 고문변호사에게 별표 3의 고문변호사 업무량 배정기준에 따라 업무를 배정하여야 하며, 2인 이상의 고문변호사가 배정된 소관부점은 고문변호사별로 균등한 수준의 업무량이 배정될 수 있도록 하여야 한다.

## 제19조 업무수행평가

## 제20조 비고문변호사위임

## 제21조 보수지급

## 제22조 자문료의지급
- 제1항에도 불구하고 통상의 자문범위를 넘는 법률자문의 경우에는 담당이사의 승인을 받은 범위에서 자문료를 초과 지급할 수 있다.

제4장 기  타

## 제23조 손해배상

## 제24조 운영현황공개

부칙(2024.12.26.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 업무수행평가에따른계약연장에관한적용례
[별표 1]
고문변호사 소송업무량 조사표

제출부점명 :

1. 현 운용인원 :   명

2. 향후 운용인원 :   명

3. 소송업무 업무량 예상

 가. 전년도 업무량 현황
(단위 : 건, 천원)

고문변호사명
소송업무
건 수
보수(부가세 포함)
비고

지급명령

지급명령 소전환

양수금

기타 소송

소 계

주1) 송달료, 인지대 등을 제외한 변호사별 보수 지급 기준으로 작성
주2) 공사, 국민행복기금 및 새출발기금 등 회계단위별 및 고문변호사별로 구분 작성

 나. 예상 업무량
(단위 : 건, 천원)

소송업무
지급명령
지급명령소전환
양수금
기타 소송
소 계
건 수

보 수
(부가세 포함)

4. 기타 사항(고문변호사 운용규모 등에 관한 의견)

[별표 2]
고문변호사 선정 심사평가표
심사대상 :                           		심사위원 :           (서명)

평가지표
배점
매우 양호
(100%)
양호
(80%)
보통
(60%)
미흡
(40%)
매우 미흡
(20%)

1. 공사 업무 이해도
40

 공사가 수행하는 채무자 신용회복 및 재기지원 업무에 대한 이해
20
20
16
12
8
4

 시효연장 등 채권관련 소송에 대한 전반적인 이해
20
20
16
12
8
4

2. 소송수행의 전문성
30

 1.법률사무소·법무법인등운영기간
 2.(전담변호사) 소송 전문 분야
 (대표 소송, 판례변경 사례 포함)
 3.판·검사, 대학교수, 공공기관 고문변호사 등의 주요 경력
20
20
16
12
8
4

 1.시효연장 등 채권관련 소송 수행경험
 2.정부·지방자치단체 및 공공기관 소송 수행경험
10
10
8
6
4
2

3. 종합평가
30

 고문변호사 지원 동기, 업무처리 상 강점, 위임사건 소송수행 원칙, 소송업무 처리 시 서비스 제공 계획, 개인정보보호에 대한 취급 방침 등
30
30
24
18
12
6
합  계
100

변호사법에 따른 징계처분 여부
여, 부
최근 5년간 제17조에 따른 공사 고문변호사 위임계약 해지 여부
여, 부
고문변호사
위임계약 해지일

[별표 3]
고문변호사 업무량 배정기준

1. 배정원칙
 가. 매월 단위의 정기배정은 소관부점에 배정된 고문변호사 전체에게 균등 배분을 기본으로 하되, 업무수행 기여도를 고려하여 아래와 같이 추가 배정할 수 있다.
 나. 가목에도 불구하고 시효임박 등 불가피한 사유로 정기배정 이외에 수시배정이 필요한 경우에는 소관부점에서 정한 기준에 따라 배분할 수 있다.

기본
추가 배정
비 고
균등배분
업무수행 기여도
(공사 고문변호사 경력 등)
1년 미만
없음

1년 이상
10%

     * 추가배정은 균등배분을 기준으로 산출

2. 고문변호사 업무위임을 중단할 수 있는 특별한 사유
 가. 제17조제1항에 따른 해촉 사유가 발생한 경우
 나. 소송(신청서) 각하나 변론기일 불출석에 따른 소취하간주 사건이 발생한 경우 또는 소제기 요청 등 공사의 요청에 합당한 사유 없이 기한 내 응하지 않는 경우 등 소송수행이 부적절하다고 판단되는 경우
 다. 고문변호사로부터 소송위임 중단 요청이 있는 경우
[별표 4]
고문변호사 업무수행 평가표

1. 제출부점 :
2. 평가대상기간주1) :
3. 평가항목

고문
변호사명
업무수행 평가항목 ※(100점 만점)
계약위반
여부
주5)
전문성(50)주2)
성실성(40)주3)
기타(10)주4)
합계
(100)
소장 및 준비서면 등 작성의 전문성(25)
위임사건의 사후관리
(판결문 포함 서류 송부지체 등)
(25)
의견서 등 주요서류
제공정도
(20)
소송진행
상황통보
(20)
업무
만족도
(10)

여,부

여,부

여,부

  ※ 각 평가 항목은 매우양호(100%), 양호(90%), 보통(80%), 미흡(70%), 매우미흡(60%) 5단계로 구분하여 평가함

주1) 평가대상기간 : 업무총괄부점에서 평가대상기간으로 선정한 기간
주2) 전문성 : 소송업무의 전문성, 위임사건의 사후관리 등을 종합적으로 판단
주3) 성실성 : 의견서 등 주요서류 제공정도, 소송진행 상황통보 등을 종합적으로 판단
주4) 기타수행능력 : 업무수행 거절 건수, 서비스 만족도 등을 종합적으로 판단
주5) 계약 위반여부 : 제17조(해촉)의 사유 발생 여부

평가자 :
(직위)
(인)

< 항목별 평가방법 >
 1. 평가대상기간 중 종결된 사건을 대상으로 한다.
 2. 소관부점별로 평가하며, 평가자는 소관부점의 채권관리팀장 및 팀원으로 구성한다. 고문변호사별 최종 평가점수는 평가자의 평가합계점수를 평균하여 산정한다. (최종 평가점수는 소수점 둘째자리 이하 절사)

[별표 5]
고문변호사 보수지급기준

1. 보수(부가세 별도)
가. 소송목적의 값(이하 “소가”라 한다)이 1억원 미만 시효소송(시효중단을 위한 재판상 청구확인의 소를 포함한다)은 다음 표의 구분에 따라 심급별로 보수를 지급한다.

구분
관할 내*
관할 외**
비고
보수(건당)
190,000원
240,000원
위임부점 기준

   * 관할 내 : 본사 및 지역본부 소재지 법원
   ** 관할 외 : 본사 및 지역본부 소재지 이외 시외지역 법원

나. 소가 1억원 이상 시효소송은 심급별로 100만원의 보수를 지급한다.

다. 가목 및 나목을 제외한 그 밖의 소송(명도소송 제외)의 보수는 대법원 규칙인 「변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙」별표를 적용하여 심급별로 지급하되 보수의 최고한도액은 2,000만원으로 한다. 다만, 채무부존재확인, 청구이의, 면책확인, 채권확정 등 채권존부에 대한 소송의 보수는 100만원을 보수의 최고한도액으로 한다.

라. 명도소송은 다음 표의 구분에 따라 심급별로 보수를 지급한다.

점유 세대 수
착   수   금
성공보수금
1 - 3세대
60만원
60만원
3세대 초과 - 7세대
1세대 증가시마다 15만원 가산
좌 동
7세대 초과 - 20세대
1세대 증가시마다  8만원 가산
좌 동
20세대 초과
225만원
225만원

  마. 지급명령사건(보정, 공시송달 포함) 1건당 보수 : 9만원

    바. 가압류ㆍ가처분 명령의 신청, 그 명령에 대한 이의ㆍ취소의 신청, 응소 및 집행정지 신청 사건의 변호사 보수는 소송목적 또는 피보전권리의 값에 따라 대법원 규칙인 「변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙」별표를 적용하여 산정된 보수의 2분의 1을 지급하며, 성공보수금은 지급하지 아니한다. 다만, 최저 지급금액은 30만원으로 한다.

  사. 배당기일에 출석하는 경우 1건당 보수 : 9만원

2. 보수금 지급기준(제1호 가목, 마목은 적용제외)
가. 소송사건을 위임하는 경우에는 각 심급별로 보수를 지급하며, 보수는 다음과 같이 구분한다.
(1) 제1호나목 및 라목의 소송사건 : 보수금의 50%를 착수금으로 하고, 나머지 50%는 성공보수금으로 한다.
(2) 제1호다목의 소송사건 : 보수금의 30%를 착수금으로 하고, 나머지 70%는 성공보수금으로 하되, 총보수의 최저 지급금액은 30만원으로 한다.

나. 제1호나목, 다목 및 라목의 소송사건에 대한 성공보수금은 승소 시 수임변호사의 청구에 의해 다음과 같이 지급한다.
(1) 피고 중 주채무자에게 전부 승소하고 연대보증인에 대하여 보증관계 불성립으로 패소한 경우 : 성공보수금 전액 지급. 다만, 보증관계 불성립에 대해 고문변호사의 귀책사유가 없어야 함
(2) 청구금액 중 일부 승소 : 승소비율에 따라 성공보수금 지급
(3) 피고들의 전부자백(자백간주를 포함한다), 무변론, 이행권고결정으로 판결이 선고된 경우 : 총 보수의 50%로 하되, 최저 지급금액은 30만원으로 한다.

    다. 변호사 보수 지급 후 소송비용액 확정결정을 받아 제출하도록 할 수 있다.

3. 그 밖의 비용
가. 명도소송에 따르는 점유자 조사는 수임변호사가 수행하며, 점유자조사 보수는 별도로 지급하지 아니한다. 다만, 수임변호사의 조사곤란 등 특별한 사정이 있는 경우는 공사 직원이 직접 수행할 수 있다.
나. 부득이한 경우 수임변호사 출장여비는 공사 「여비세칙」에 따라 직원에 준하여 별도 지급할 수 있다.
[별지 제1호서식]
한국자산관리공사 고문변호사 공모 지원서
1. 개요

지원분야

 공모지역주1)

<법무법인 등>(「변호사법」에 따라 설립된 법무법인, 법무법인(유한), 법무조합을 말함)

법무법인 등 명칭

대표변호사 성명

법인 소재지(주소)

사업자번호

전체
직원 수
소속변호사
            명
설립연월일

일반사무직원
            명
소송수임 건수주3)

자본금주3)

매출액주3

  전화번호주2)

e-mail

작성담당자 성명

작성담당자 연락처

전담변호사1 사진
전담변호사
성명

연령
     세
법조기간*
     년    개월
변호사자격
취득일

판ㆍ검사
경력
     년    개월
전담변호사2 사진
전담변호사
성명

연령
    세
법조기간*
     년    개월
변호사자격
취득일

판ㆍ검사
경력
     년    개월

 * ‘법조기간’은「법관인사규칙」제12조제1항의 경력 기간(「변호사법」제21조의2제1항의 연수기간 제외)의 합계를 입력
 ※ 전담변호사가 3명 이상인 경우 위 양식에 추가하여 작성
 ※ 개인변호사인 경우 <법무법인 등> 부분은 작성하지 않으며, 삭제하여 작성
<개인변호사>

사무소명칭

사업자번호

사무소 소재지(주소)

개설연월일

전체
직원 수
일반사무직원
            명
소송수임 건수주3)

매출액주3)

 전화번호주2)

e-mail

작성담당자 성명

작성담당자 연락처

변호사
사진
성명

연령(만)
   세
법조기간*
        년   개월
변호사자격
취득일

판ㆍ검사
경력
        년   개월

 * ‘법조기간’은「법관인사규칙」제12조제1항의 경력 기간(「변호사법」제21조의2제1항의 연수기간 제외)의 합계를 입력
※ 법무법인 등은 <개인변호사> 부분은 작성하지 않으며, 삭제하여 작성

2. 소송 업무 수행과 서비스 제공 관련 사항

- 공사 관련 업무 이해도

 (글씨체) 휴먼명조, 글자크기 12pt, 줄 간격 160(이하 동일)

- -1. 공사가 수행하는 채무자 신용회복 및 재기지원 업무에 대한 전반적인 이해를 기술

- -2. 공사 또는 위탁회사의 업무와 관련된 채권 소송(양수금 시효소송, 대여금ㆍ보증채무금ㆍ약속어음ㆍ신용카드 대금 소송, 채무부존재 확인 소송, 청구이의소송 등)에 대한 전반적인 이해를 기술

- 소송수행의 전문성

- -1. 법률사무소·법무법인 등 운영 기간* : ______ 년 _____개월
       * 설립일부터 고문변호사 공고일까지의 기간을 표기

- -2. 변호사(또는 전담변호사)의 소송 전문 분야    (해당 분야 및 관련 소송결과를 상세히 기술)

- -3. 판사ㆍ검사&#8228;군법무관&#8228;공익법무관 등 법조경력과 대학교수, 공공기관 고문변호사 등의 경력 기술

변호사 명
재직기관 명
직위
재직 기간

     년  월    ~    년  월

     년  월    ~    년  월

     년  월    ~    년  월

- -4. 대표 소송, 판례 변경 사례 기술

- -5. 시효소송 외 기타소송 수행여부(시효소송외 채권 소송과 관련된 부당이득금반환청구소송, 배당이의소송, 사해행위취소소송 등 수행 경험 기술)

- -6. 정부&#8228;지방자치단체 및 공공기관&#8228;금융기간 등의 소송수행 경험 기술

- 종합평가

 ※ 고문변호사 지원 동기, 업무처리상 강점, 위임사건 소송수행 원칙, 소송업무 처리 시 서비스 제공 계획(사무원현황, 소송서류의 처리, 소송 진행상황 통보, 소송 진행 중 의사결정방식), 개인정보보호에 대한 취급 방침 등을 종합적으로 기술

3. 지원서 작성 시 유의사항

□ 지원서 작성은 제시된 순서에 따라 작성하되, 세부 내용은 각 지원자별 재량에 따라 작성 가능하나 ‘1. 개요’, ‘2. 소송업무 수행과 서비스 제공 관련 사항’을 총 5매 이내로 제한합니다.
   ( ※ 근거서류는 별지로 작성하며, 별지는 매수 산정에서 제외)

□ 지원서 작성 시 사실증명, 실적 등과 관련되어 객관적인 평가 근거 내용 미비로 판단이 불가능할 경우 해당부분은 평가에서 제외될 수 있습니다.

□ 지원서 내용에 불명확한 부분이 있는 경우 공사의 요청이 있는 때에는 설명 자료를 제출하여야 합니다.

□ 심사 및 평가 과정에서 지원서 작성 내용이 사실과 다른 것으로 확인되는 경우 심사 및 평가 대상에서 제외되거나 불이익을 받을 수 있습니다.

□ 주석사항

  주1) 공모지역은 공고문(1쪽 공모지역별 공모인원)에서 고시한 지역에 한하여 지원할 수 있으며, 공모지역 기준으로 해당 공모지역 1곳만 응모가능합니다.
  주2) 전화번호 등 연락처는 변호사 본인 및 작성 담당자의 연락처(이메일 포함)를 기재하여 주시기 바랍니다.
  주3) 소송수임 건수와 매출액, 자본금은 전년도 기준으로 작성합니다.

  본인은 위와 같이 한국자산관리공사의 고문변호사 공모 지원서를 제출하오며,       위 기재사항과 제출서류는 사실과 다름이 없음을 확인합니다. 만일, 추후 허위사실로   판명될 경우 선정이 무효가 되어도 이의를 제기하지 않겠습니다.

20   년     월     일

                                      지 원 자* :                    (서명)

 * 법무법인 등은 법인 명칭과 대표변호사의 성명을 기재하고 날인 또는 서명

 고문변호사 공모 접수를 위한 개인정보 수집·이용 동의서(필수)

  한국자산관리공사 귀중

귀사(귀하)의 공모지원서 접수 및 선정평가에 대한 관리와 관련하여 공사가 본인의 개인정보를 수집·이용하는 경우에는 「개인정보 보호법」에 따라 본인의 동의가 필요합니다.

수집ㆍ이용에 관한 사항

수집&#8231;이용 목적
한국자산관리공사 고문변호사 선정평가 및 관리 목적
수집&#8231;이용 항목
성명, 생년월일, 연락처, E-mail, 주소, 사진, 소속, 학력, 경력, 변호사 등록 여부, 변호사 징계 여부
보유&#8231;이용 기간
위 개인정보는 한국자산관리공사 고문변호사 공고 결과 발표일로부터 1년까지 보유·이용되며, 공모결과 고문변호사 선정된 자는 위촉일로부터 5년까지 보유·이용됩니다.
거부 권리 및 불이익
위 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 동의 후에도 언제든지 철회 가능합니다. 다만, 위 개인정보 수집·이용에 관한 동의는 공모지원서 접수를 위하여 필수적이므로, 위 사항에 동의하셔야만 공모지원서 접수가 가능합니다.

※ 본 동의 이후 동일한 목적 또는 이용범위 내에서 개인정보의 정확성, 최신성을 유지하기 위해 제공하는 경우에는 별도의 추가 동의가 필요하지 않습니다.

[필수] 위 개인정보를 수집·이용하는 것에 동의하십니까?
□동의하지 않음  □동의함

년      월      일

                              성명:                    서명또는 (인)

[별지 제2호서식]

고문변호사 선정위원회 회의록

1. 일    시 :

2. 장    소 :

3. 안 건 명 :

4. 회의내용 :

5. 의결내용(평가결과) :

6. 참석위원 :
위원장

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

한국자산관리공사

[별지 제3호서식]

고문변호사 위촉 및 소송위임계약서

   한국자산관리공사와 변호사(또는 법무법인 등) ○○○(이하 “고문변호사”라 한다)은(는) 다음과 같이 법률자문 및 소송위임에 관한 계약을 체결한다.

다               음

## 제1조 목적

## 제2조 법률자문업무의내용

## 제3조 질의및답변방법

## 제4조 자문료
- 공사의 자문사항이 통상의 자문범위를 넘는 특별법률자문에 대하여는 사전에 상호 협의하여 별도의 보수를 지급할 수 있다.

## 제5조 비밀유지및이해상충
- 고문변호사는 공사를 당사자로 한 사건의 상대방을 대리하여서는 아니 된다. 다만, 이해 충돌의 염려 등이 없어 공사가 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제6조 소송위임
- 고문변호사는 공사를 대리하여 소송을 수행함에 있어 합리적이라고 판단되는 경우 사전에 공사의 동의를 받아 공동소송을 진행할 수 있다.
- 고문변호사는 공사로부터 소송을 수임 받은 날로부터 1개월 이내에 당사자표시, 청구금액 등 그 내용을 확인후 소장을 관할법원에 접수하여야 한다.
- 고문변호사는 수임 받은 소송사건의 채무자 주소지가 소송수행이 가능하지 않은 지역으로 변경되는 등 소송을 수행하지 못할 사유가 발생한 경우 즉시 공사에게 이 사실을 통보하여야 한다.

## 제7조 보수
- 고문변호사는 특별한 사정이 없는 한 위임사건 종결일이 속한 달의 다음 달의 말일 전까지 보수의 지급을 청구하여야 한다.

## 제8조 소송비용의지급

## 제9조 보정사항등

## 제10조 증거자료제출등

## 제11조 복대리등

## 제12조 소송종결시조치사항
- 고문변호사는 승소확정시 지체 없이 판결문 정본, 집행문, 송달증명원, 확정증명원을 공사에게 제출하여야 한다.
- 고문변호사는 지체 없이 소송비용액 확정결정을 받은 후 결정문을 공사에게 제출하여야 한다.
- 고문변호사는 「민사소송 등 인지법」 제14조에 따른 인지액 환급사유 발생시 지체 없이 관할법원에 환급을 청구하고 그 명세를 공사에게 통보하여야 한다.
- 고문변호사는 전부승소 이외 (일부)패소, 각하, 화해권고 등으로 사건이 종결된 경우 지체 없이 판결문 정본 또는 결정문 정본과 함께 의견서를 공사에게 제출하여야 하며, 공사가 요청시 소송비용액 확정에 대한 검토 및 의견서 작성을 하여야 한다.

## 제13조 손해배상책임

## 제14조 계약기간
- 계약기간을 연장하는 경우 연장시점 현재 공사는 고문변호사가 고문변호사 자격 요건을 충족하는지를 확인하며, 연장 기준은 예상 업무량, 업무수행능력 등의 평가 결과를 감안하여 결정한다.
  &#10114; 고문변호사가 등록취소ㆍ휴업ㆍ폐업, 설립인가 취소ㆍ해산된 경우에는 이 계약서에 따른 잔여 계약기간에도 불구하고 본 계약이 해지된 것으로 한다.
- 수행사건에 대하여 상소기간 도과 등 과실에 의한 패소가 확정된 경우 본 계약을 중도 해지할 수 있다.
- 고문변호사가 이 계약서 제5조부터 제12조까지 정한 의무 및 청렴서약서에서 정한 내용을 준수하지 아니하여 공사로부터 이를 시정할 것을 통지 받은 후 공사가 정한 기한까지 이를 시정하지 아니하는 경우 본 계약을 중도 해지할 수 있다.
- 고문변호사가 요청하는 경우 본 계약을 중도 해지할 수 있다.
- 고문변호사는 위임계약 중도 해지 또는 계약기간 만료의 경우에도 공사의 요청이 있는 경우에는 이미 위임받은 소송은 종결 시까지 성실하게 수행하여야 한다.
- 공사는 고문변호사의 소송수행 사항을 평가하여 업무량 배정, 소송위임 중단, 계약 연장 및 중도 해지 등에 활용할 수 있다.

## 제15조 그밖의사항
- 제1항과 관련하여 소송이 제기될 경우에는 법이 정하는 관할법원과 아울러 공사의 지역본부 또는 본점 소재지를 관할하는 법원에 소송을 제기할 수 있다.
- 고문변호사는 인감, 사용인감, 주소, 그 밖의 주요사항이 변경된 때에 이를 공사에게 즉시 서면통지하여야 하며, 고문변호사가 서면통지를 지연하여 발생한 모든 손해는 고문변호사가 부담한다.

 본 계약의 체결을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 서명, 날인하여 각각 1통씩 보관한다.

20   .     .

공  사
주 소 :

성 명 : 한국자산관리공사

사 장 :              (인)

변호사
주 소 :
(또는 법무법인)
성 명 :

대표변호사 :            (인)

전담변호사 :            (인)
