# 「공공개발업무세칙」+전문_완결

공공개발업무세칙
[시행 2023.12.14., 공공개발기획처]

제   정 : 2018.11.13.
개정(1) : 2020.12.28.
개정(2) : 2021. 7. 1.
개정(3) : 2022. 8. 8.
개정(4) : 2023.12.14.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
  1. “공공개발”이란 국·공유재산 등의 자산 가치 제고와 공공의 편익을 위하여 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 관계법령 등에 따라 대상 재산을 개발하는 것으로서 위탁개발과 기금개발 등을 말한다.
  2. “위탁개발”이란 관계법령과 위·수탁계약 등에 따라 공사가 자금을 조달하여 해당재산을 개발한 후 개발재산에 대한 관리·처분 사무를 수행하고, 관리·처분에 따른 수익으로 그 개발원가와 보수 등을 위탁기간 동안 회수하는 것을 말한다.(2021.7.1. 본호개정)
  3. “기금개발”이란 「국유재산법」 제57조에 따라 국유재산관리기금을 재원으로 개발하는 것을 말한다.
  4. “공용재산취득사업 위탁개발"이란 「국유재산관리기금 운용지침 제17조」에 따라 공사가 개발하는 것을 말한다.(2023.12.14. 본호신설)
  5. "민간참여개발사업"이란 민간의 창의적인 아이디어와 자본을 활용하기 위해 「국유재산법」제59조의2에 따라 민간사업자를 활용하여 국유지를 개발하는 사업을 말한다.(2023.12.14. 본호신설)
  6. “위탁자”란 관계법령에 따라 공사에 개발 및 개발재산의 관리·처분에 관한 사무를 위탁하는 국가와 지방자치단체의 장 등을 말한다.(2021.7.1., 2023.12.14. 본호개정)
  7. “위탁보수”란 위탁재산의 개발, 관리·처분, 자금관리 및 재무부담 등에 따른 대가로 위탁자에게 지급받는 보수로서 개발보수, 관리보수 및 성과보수 등을 말한다.(2021.7.1., 2023.12.14. 본호개정)
  8. “위탁기간”이란 위탁재산의 건축·대수선·리모델링 및 토지조성행위 등을 하는 개발기간과 개발재산의 관리·처분을 위한 기간을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  9. “사업계획”이란 국유재산법령과 공유재산 및 물품 관리법령 등에 따라 개발업무 수행을 위하여 작성하는 계획을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  10. “건설공사”란 「건축법」 제2조에 따른 건축, 대수선 및 리모델링 등의 행위나 「도시개발법」등 관계법령에 따른 토지조성행위에 수반되는 모든 공사를 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  11. “개발총괄부점장”이란 공공개발 업무의 전반을 조정·총괄하는 부점장을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  12. “사업계획수립부점장”이란 사업타당성 검토, 사업계획 수립 및 이와 관련된 업무를 수행하는 부점장을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  13. “건설부점장”이란 인·허가, 건설 및 이와 관련된 업무를 수행하는 부점장을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  14. “관리부점장”이란 개발재산의 유지·보존을 위한 임대관리, 시설관리, 자금관리 및 이와 관련된 업무를 수행하는 부점장을 말한다.(2023.12.14. 본호개정)
  15. “계약부점장”이란 공공개발과 관련된 건설·용역·물품 등 계약, 심의 및 이와 관련된 업무를 수행하는 부점장을 말한다.(2020.12.28., 2023.12.14. 본호개정)
  16. “공공개발관리시스템”이란 공공개발본부 내 사업기획·건설관리·임대 및 시설관리 등과 관련된 전산업무를 수행하는 시스템을 말한다.(2023.12.14. 본호신설)

## 제4조 공공개발의범위
  1. 「국유재산법」 제57조에 따른 국유재산 기금개발
  2. 「국유재산법」 제59조에 따른 국유재산 위탁개발
  3. 「국유재산법」 제59조의2에 따른 민간참여개발(2023.12.14. 본호신설)
  4. 「공유재산 및 물품 관리법」제43조의3에 따른 공유재산 위탁개발.(2023.12.14. 본호개정)
  5. 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제43조제3항에 따른 종전부동산 매입 및 개발(2020.12.28. 본호신설, 2023.12.14. 본호개정)
  6. 관계법령에 따른 공공기관 재산 위탁개발(2020.12.28. 본호신설, 2023.12.14. 본호개정)
  7. 「국유재산법」 제26조의5에 따라 국유재산관리기금을 재원으로 하는 공용재산취득사업 위탁개발(2020.12.28. 본호신설, 2023.12.14. 본호개정)
  8. 그 밖의 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제26조제1항제3호가목에 따라 공사가 수행할 수 있는 개발(2020.12.28. 본호개정, 2023.12.14. 본호개정)

## 제5조 공공개발의유형
 1. 임대형 개발: 개발재산의 전부 또는 일부를 타인에게 사용하게 하고 그 대가로 받은 대금으로 개발비용 등을 회수하는 개발(2021.7.1. 본호개정)
 2. 분양형 개발: 개발재산 소유권의 전부 또는 일부를 타인에게 처분하여 받은 대금으로 개발비용 등을 회수하는 개발(2021.7.1. 본호개정)
 3. 혼합형 개발: 임대형 개발과 분양형 개발을 혼합한 개발(2021.7.1. 본호개정)

## 제6조 공공개발의절차
  1. 사업타당성 검토
  2. 위탁자와 이해관계자 등 협의
  3. 사업계획 수립
  4. 인·허가
  5. 건설
  6. 관리·처분
  7. 관리종료

제6조의2(공공개발관리시스템) 사업기획·건설관리·임대 및 시설관리 등 공공개발업무 일체는 공공개발관리시스템을 활용하여야 한다. 다만, 개발업무의 기간이나 특수성 등에 따라 그러하지 아니할 수 있다.(2023.12.14. 본조신설)
## 제7조 안전관리
- 공공개발의 안전관리에 관한 세부적인 사항은 별도 요강으로 정한다.

## 제8조 이해관계자보호

제8조의2(대외비) ① 제13조 및 제19조에 따라 작성되는 자료 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보가 포함된 자료는 「보안업무 시행세칙」 제34조 제1항에 따른 대외비로 한다.
  1. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조 제1항 제1호에 따른 용도지역 결정 및 변경
  2. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법령에 따른 인접한 재산의 매입
- 제1항에 따른 대외비의 보호기간은 제1항의 정보가 포함된 자료를 공사가 위탁자에게 제출한 날부터 해당 자료에 대한 위탁자의 공표일까지로 한다.(2022.8.8. 본조신설)

제8조의3(비공개 대상 정보) ①「공공기관 정보공개에 관한 법률」제9조제3항에 따라 수립된 공사 ‘비공개 대상 정보 세부기준’ 상 비공개 대상 정보에 해당하는 자료는 외부 발송 시 부점장 승인을 얻어야 한다. 다만, 기획재정부 및 지방자치단체 등 사업의 위탁자에게 발송하는 경우에는 예외로 한다.
- 제1항의 비공개 대상 정보 포함 자료 중 대외비에 해당하는 자료는 대외비로서 관리한다.
  [2023.12.14. 본조신설]

## 제9조 위원회등설치
- 제1항의 위원회 등의 구성·기능 및 운영 등에 관한 세부적인 사항은 별도 요강 등으로 정한다.

## 제10조 구분계리
- 개발업무에 관한 회계처리 사무의 기준과 절차 등은 「회계사무규정」, 「회계사무세칙」 및 「수탁 국유일반재산 관리·처분 업무요강」, 「공공개발 재산관리 업무요강」 등에 의하며, 그 밖에 필요한 사항은 따로 정한다.(2020.12.28. 본항개정)
- 공공기관 재산 위탁개발 회계 및 사무정산 업무에 관한 사항은 제5장 제1절 제2관 및 같은 장 제2절 제2관을 준용한다.(2020.12.28. 본항신설)

## 제11조 소송의제기등
- 소송업무는 업무담당 직원이 직접 수행하고, 관련 기록과 소송진행상황 등을 파악&#903;관리한다. 다만, 직원이 직접 수행하기 곤란한 경우에는 공사 재직 변호사가 수행하거나 「고문변호사 운용요강」에서 정하는 고문변호사에게 위임할 수 있다.
- 제2항에도 불구하고 사건에 대한 전문지식, 소송수행능력 및 사건의 성격&#903;내용 등을 고려하여 개발업무에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사안의 경우에는 고문변호사 이외의 변호사(법무법인, 법무조합을 포함한다)에게 소송을 위임할 수 있다.
- 소송업무 관련 변호사 선임과 보수지급 등은 필요한 경우 위탁자와 협의하여 정한다.

## 제12조 세칙외취급

제2장 사업계획

제1절 사업타당성 검토

## 제13조 사업타당성검토등
- 공사는 다음 각 호를 고려하여 사업타당성 검토를 수행한다.
  1. 개발의 목적
  2. 건축계획 및 토지이용계획
  3. 총사업비 산정
  4. 수익·비용 추정
  5. 사업성 분석
  6. 위탁자, 시설물이용자 및 이해관계자 등의 요청사항
  7. 그 밖의 사업타당성 검토에 필요한 사항
- 공사는 사업타당성 검토를 위하여 별도 요강에서 정하는 자문위원 또는 외부전문용역기관 등으로부터 자문을 받아야 한다. 다만, 개발재산의 규모, 특성 및 보안 등을 고려하여 자체조사를 하거나 생략할 수 있다.
- 사업타당성 검토에 소요되는 비용의 부담주체와 금액 등은 사업제안서, 위·수탁계약서 또는 사업계획서 등에서 정하는 바에 따라 처리한다.

## 제14조 총사업비
  1. 총 건축원가는 시설비, 설계비, 건설사업관리비(감리비를 포함한다), 시설부대비,  예비비(총 건축원가의 10%이내로 위탁자와 협의하여 정한다) 및 그 밖의 비용 등을 합한 금액으로 별도 정하는 기준에 따라 산정 가능(2023.12.14. 본호개정)
  2. 조성원가는 용지비, 조성비, 이주대책비, 기반시설설치비 및 그 밖의 비용 등을 합한 금액으로 별도 정하는 기준에 따라 산정 가능
  3. 위탁보수는 위탁자와 협의하여 정함
- 개발재산과 인접한 재산의 매입과 교환 등에 필요한 비용은 제1항의 총사업비에 포함한다.

## 제15조 수익·비용추정
  1. 수익항목
    가. 임대료(분양대금)
    나. 관리비
    다. 보증금 운용수익
    라. 그 밖의 개발재산 관리 중 발생할 수 있는 수익
  2. 비용항목
    가. 총 건축원가 또는 조성원가
    나. 위탁보수
    다. 운영비용
    라. 운영외비용
    마. 물품 등의 구입비용
    바. 그 밖의 개발재산 관리 중 발생할 수 있는 비용
- 수익과 비용의 추정을 위한 다음 각 호의 사항은 별도 기준에 따라 정한다.
  1. 조달금리
  2. 공실률
  3. 물가 상승률(원자재 가격 변동에 따른 공사비 증감 등)(2023.12.14. 본호개정)
  4. 임대료 상승률
  5. 지가 상승률
  6. 보증금 운용이율
  7. 보증금, 임대료 및 관리비
  8. 그 밖의 수익·비용 추정을 위하여 필요한 사항

## 제16조 사업성분석
  1. 임대형 개발: 회수기간법(PP)(2021.7.1. 본호개정)
  2. 분양형 개발: 순현재가치법(NPV) 또는 내부수익률법(IRR)(2021.7.1. 본호개정)
  3. 혼합형 개발: 회수기간법(PP), 순현재가치법(NPV) 또는 내부수익률법(IRR)(2021.7.1. 본호개정)

## 제17조 협의회구성·운영등
- 공사는 제1항의 운영기준에서 정하는 사항 및 사업타당성 검토 결과의 사업방향과 사업성 등을 점검할 수 있는 협의회를 구성·운영할 수 있다.
- 공공개발의 운영기준과 협의회 구성·운영 등에 관한 세부적인 사항은 별도로 정한다.

제2절 사업계획 수립 및 변경(2021.7.1. 본절개정)

## 제18조 사업계획의수립등
- 공사는 사업계획을 수립하여 개발업무를 수행하고자 하는 경우 관계법령 등에 따라 위탁자와 위·수탁계약을 체결하여야 한다.
- 국유재산 위탁·기금개발의 경우 위탁자가 「행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정」 제13조에 명시된 사항이 포함된 사업계획을 승인함으로써 위·수탁계약이 체결된 것으로 본다.

## 제19조 사업계획의내용
  1. 재산의 표시
  2. 개발의 종류
  3. 건축계획 또는 토지이용계획
    가. 건축계획
    1) 건축규모
    2) 건축물의 용도(공법상 제한사항 등)
    3) 배치계획
    4) 도시계획 및 예정부지의 권리관계
    5) 그 밖의 건축계획에 필요한 사항
    나. 토지이용계획
    1) 용지분류
    2) 용도별 면적
    3) 용도별 입지배분계획
    4) 가구 및 획지분할
    5) 그 밖의 토지이용계획에 필요한 사항
  4. 시설물의 용도
  5. 총사업비(총 건축원가 또는 조성원가)
  6. 추정 수익 및 비용(현금흐름)
  7. 사업성 분석
  8. 위탁기간
  9. 위탁보수
  10. 위험분담 및 수익의 귀속
  11. 자금차입의 한도 및 개발비용의 조달·상환방법
  12. 회계처리
  13. 개발재산의 공급방법(임대·분양)
  14. 재산관리계획(임대·시설관리)
  15. 사업추진 일정
  16. 그 밖의 위탁자와 협의한 사항

## 제20조 사업계획의인계·인수
  1. 사업계획 승인문
  2. 사업계획서
  3. 사업타당성 검토자료
  4. 건축 시 고려하여야 하는 사항(예 : 건축물의 구조·형태·공법 및 기능별 배치 등)
  5. 그 밖의 인계·인수가 필요한 사항

## 제21조 사업계획의변경
  1. 위탁기간
  2. 위탁보수
  3. 자금차입의 한도
  4. 시설물의 용도
  5. 개발의 종류
  6. 토지이용계획(단 관계법령에서 정하는 경미한 변경 제외)(2020.12.28. 본호개정)
  7. 그 밖의 사업계획 변경이 불가피한 경우
- 사업계획의 변경과 보완 등은 현재 개발업무를 수행하고 있는 부점장이 처리한다. 다만, 건설·관리단계에서 국유재산정책심의위원회 또는 지방재정투자심사위원회 등 위탁자의 심의·의결이 필요한 중요사항이 변경된 경우에는 사업계획수립부점장이 사업계획 변경 등의 조치를 한다.(2022.8.8. 본항개정)
- 제2항의 사업계획 변경 등을 처리하는 부점장은 사전에 관련 부점장과 협의하고 그 결과를 통보한다.
- 제1항에도 불구하고 국유재산 위탁개발의 경우 법정경비의 반영, 현장여건의 변동 등 불가피한 사유로 설계 및 시공단계에 최초 사업계획서에서 정한 자금차입 한도의 100분의 10의 범위 내에서 위탁자 승인 없이 자율적으로 자금차입의 한도를 증액할 수 있다. 이 경우 해당 업무를 처리하는 부점장은 1개월 이내에 증액사유 및 금액 등 세부내역을 위탁자에게 제출하여야 한다.(2021.7.1. 본항신설, 2022.8.8. 본항개정)
- 제4항의 자금차입의 한도 증액분에는 관계법령에서 정하는 물가변동으로 인한 공사계약금액의 변동을 포함하지 않는다.(2021.7.1. 본항신설)

제21조의2(자료제출) 건설부점장은 국유재산 위탁개발의 경우 다음 각 호의 사유가 발생한 날로부터 1개월 이내에 총사업비, 토지·건물의 이용계획 등 사업계획의 변경사항을 위탁자에게 제출한다.
   1. 건축개발
    가. 기본설계가 완료된 경우
    나. 실시설계가 완료된 경우
    다. 착공 이후 불가피하게 공사계약의 중요한 변경이 필요한 경우
   2. 토지개발
    가. 개발계획(지구지정 단계에서 수립하는 계획을 말한다)의 수립이 완료된 경우
    나. 실시계획의 수립이 완료된 경우
    다. 착공 이후 불가피하게 공사계약의 중요한 변경이 필요한 경우
   [2021.7.1. 본조신설]

제3장 인·허가, 설계 및 시공

제1절 통칙

## 제22조 건설공사기본계획

## 제23조 건설공사계약업무등
- 계약부점장은 건설부점장으로부터 제1항의 업무를 요청받은 경우 관계법령 등에 따라 계약과 심의 등의 업무를 수행하고, 그 결과를 건설부점장에게 통보한다.
- 건설부점장은 제2항에도 불구하고 관계법령 등에서 정한 수의계약에 의할 수 있는 용역, 물품구매, 건설공사 등은 직접 발주할 수 있다.
- 제1항의 업무처리 세부절차는 관계법령, 「계약사무세칙」, 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」(이하 “기술자문위원회 운영요강”이라 한다), 「공공개발 계약심의위원회 운영요강」(이하 “계약심의위원회 운영요강”이라 한다) 및 「공공개발 관급자재 선정 업무요강」 등에 따라 처리한다.(2021.7.1. 본항개정)
- 계약부점장은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제44조제2항 및 「조달사업에 관한 법률」 제11조제2항에 따라 수요물자(물품ㆍ용역) 구매나 시설공사 계약의 체결을 조달청에 요청할 수 있다.(2023.12.14. 본항신설)
- 제1항의 업무처리 시 조달청 지침 등 중앙관서의 장 또는 지방자치단체의 장 등이 정하는 행정규칙ㆍ자치법규 등을 준용할 수 있다.(2023.12.14. 본항신설)

제2절 인·허가

## 제24조 인·허가등신청
  1. 「건축법」에서 정하는 건축허가 또는 공용건축물 협의
  2. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 등에 따른 실시계획 인가와 도시·군관리계획 및 지구단위계획 입안
  3. 「공공주택 특별법」, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 「도시개발법」, 「도시 및 주거환경정비법」, 「산업입지 및 개발에 관한 법률」, 「주택법」, 「택지개발촉진법」 및 그 밖의 대통령령으로 정하는 법률에 따른 토지조성을 위한 인·허가
  4. 그 밖의 개발업무 수행에 필요한 인·허가 사항

## 제25조 인·허가등신청용역
- 건설부점장은 제1항의 별도의 용역을 통하여 인·허가 등의 신청 관련 업무를 수행하고자 하는 경우 필요한 서류를 구비하여 계약부점장에게 용역업체 선정을 요청한다.
- 건설부점장은 제1항에 따라 인·허가 등의 신청 관련 업무를 수행하는 경우 외부자문 등을 통하여 용역결과의 적정성을 검토할 수 있다.

제3절 설계 및 건설사업관리 등 용역

제1관 설계 및 건설사업관리 등

## 제26조 설계
- 제1항의 설계업무는 다음 각 호의 사항을 말한다.
  1. 「건축법」에 따른 건축물의 건축, 대수선 및 리모델링 등을 위한 설계
  2. 「건설기술 진흥법」에 따른 건설공사에 관한 설계
  3. 그 밖의 건설공사 수행에 필요한 설계

## 제27조 설계자선정계획수립등
  1. 사업개요
  2. 공모내용
  3. 사업일정
  4. 설계공모안 작성지침서(2022.8.8. 본호개정)
  5. 설계용역비 산출내역
  6. 그 밖의 설계자 선정계획에 필요한 사항
- 공사는 설계공모를 하지 아니하는 설계자 선정의 경우 사업수행능력평가 등에 필요한 설계자 선정계획을 수립한다.
- 건설부점장은 제1항과 제2항의 설계자선정계획을 수립한 경우 계약부점장에게 설계자 선정을 요청한다.

## 제28조 설계자선정
- 제1항 이외의 설계자 선정은 관계법령 등에서 정하는 바에 따른다.
- 건축 설계공모에 관한 세부적인 사항은 별도 요강으로 정한다.

## 제29조 설계업무수행
- 건설부점장은 설계단계의 건설사업관리 업무를 관계법령 등에 따라 건설엔지니어링사업자에게 수행하게 할 수 있다.
- 건설부점장은 설계의 개요, 구조물의 형식 및 적용공법, 시설물의 기능별 배치 등에 대하여 사업계획수립부점 및 관리부점 등과 설명회 등의 내부 검토 절차를 거쳐 설계도서를 승인하여야 한다.
- 건설부점장은 설계도서의 승인 전에 외부자문이나 원가검증용역 등을 통하여 적정성을 검토할 수 있다.

## 제30조 관급자재선정
- 건설부점장은 관급자재선정 심의를 통하여 선정된 관급자재를 설계도서에 반영한다.
- 건설부점장은 관급자재 추가 선정과 변경 등을 위하여 필요한 경우 계약부점장과 협의하여 직접 관급자재선정 심의를 할 수 있다.

## 제31조 건설사업관리
  1. 건설기술 진흥법령에 따른 공정, 품질, 안전 및 환경관리 등에 관한 사항
  2. 「건설공사 사업관리방식 검토기준 및 업무수행지침」(국토교통부고시)에서 정하는 건설사업관리 업무 등
- 건설부점장은 건설엔지니어링사업자를 선정하고자 하는 경우 별표 1의 서류를 구비하여 계약부점장에게 요청한다.
- 제1항의 건설엔지니어링사업자 선정에 필요한 세부적인 사항은 별도 요강으로 정한다.

## 제32조 조사와측량등
  1. 지반조사
  2. 문화재조사
  3. 측량
  4. 교통영향평가
  5. 사전환경성검토, 사전재해영향성검토
  6. 그 밖의 개발업무를 수행하는데 필요한 사항
- 건설부점장은 필요한 경우 제1항 각 호의 업무를 설계자 선정 시 설계용역의 과업범위에 포함하여 수행하거나 별도의 용역을 통하여 수행할 수 있다.
- 건설부점장은 제2항의 별도의 용역을 통하여 조사와 측량 등의 업무를 수행하고자 하는 경우 별표 1의 서류를 구비하여 계약부점장에게 용역업체 선정을 요청한다.

제2관 용역관리

## 제33조 용역착수
- 건설부점장은 용역착수일로부터 15일 이내에 별표 1의 서류를 수급인으로부터 제출받아 적정성을 검토한다.
- 건설부점장은 「건설기술 진흥법」에 따라 건설엔지니어링계약을 체결(변경을 포함한다)하거나 준공한 경우 10일 이내에 수급인에게 그 사실을 건설엔지니어링 통합관리시스템에 등록하게 하여야 한다.
- 건설부점장은 제3항의 등록이 있는 경우 적정성을 검토하여 승인한다.

## 제34조 참여기술자관리
- 건설부점장은 용역의 참여기술자가 용역수행에 불성실하거나 부적당하다고 인정되는 경우 수급인에게 이들을 교체하도록 하여야 한다.
- 건설부점장은 수급인으로부터 용역의 참여기술자 교체를 요청받은 경우 용역의 중요도와 용역수행의 적정성 등을 고려하여 교체를 승인할 수 있다.

## 제35조 하도급관리

## 제36조 용역변경
  1. 과업의 추가 또는 축소가 불가피한 경우
  2. 용역공정계획의 변경이 필요한 경우
  3. 수급인이 공사에 유리하도록 용역과업변경을 제안하여 타당성이 인정된 경우
  4. 물가변동
  5. 계약에서 정한 사항과 그 밖의 사유로 용역변경이 불가피한 경우
- 건설부점장은 제1항의 용역변경 사유가 발생한 경우 관련 서류를 구비하여 계약부점장에게 계약변경을 요청한다.

## 제37조 용역중지
  1. 용역의 수행이 계약내용과 일치하지 아니하는 경우
  2. 수급인이 하도급 제한사항을 위반한 경우
  3. 과업참여기술자가 부적절하여 정상적인 용역수행이 불가능하다고 인정되는 경우
  4. 사업추진 일정이 변경되었으나 구체적인 사업추진일정을 확정하기 어려운 경우
  5. 계약에서 정한 사항과 그 밖의 사유로 용역중지가 불가피한 경우
- 건설부점장은 제1항의 용역중지 사유로 용역을 중지하였을 경우 즉시 수급인에게 통지하여 필요한 조치를 하도록 한다.
- 건설부점장은 용역의 중지사유가 적절하게 조치되었다고 인정되는 경우 즉시 용역을 재개 조치한다.

## 제38조 용역계약의해제또는해지
- 건설부점장은 제1항의 경우 계약부점장에게 용역계약의 해제 또는 해지를 요청한다.

## 제39조 용역의기성및완료
- 공사는 용역이 완료되어 수급인이 완료검사 요청서류를 제출한 경우 관계법령 등에서 정하는 바에 따라 완료검사를 실시하여 계약서, 과업내용서 및 그 밖의 약정대로 용역이 이행되었는지 여부를 확인한 후 완료검사 결과에 따른 대가지급 절차를 진행한다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역 기성검사와 완료검사의 직접경비 정산에 관한 기준을 수립하여 운영한다.
- 기성검사와 완료검사에 따른 검사자의 임명과 임무 등에 관한 사항은 제6절(검사)을 준용한다.

제4절 시공

제1관 건설공사 발주

## 제40조 건설공사
  1. 「건설산업기본법」에서 정하는 건설공사
  2. 제1호의 수행을 위한 「전기공사업법」에 따른 전기공사, 「정보통신공사업법」에 따른 정보통신공사 및 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사 등

## 제41조 건설공사발주
- 건설부점장은 제1항의 건설공사를 발주하고자 하는 경우 별표 1의 서류를 구비하여 계약부점장에게 요청한다.
- 제23조제5항에 따라 조달청에 계약체결을 의뢰하는 공사 계약의 추정가격, 발주방식 등 세부기준은 별표3에 따른다. 다만, 조달청에 의뢰하는 것이 부적합하다고 건설부점장이 요청하는 경우로서 계약부점장이 인정하는 경우에는 계약부점장이 직접 수행할 수 있다.(2023.12.14. 본항신설)

## 제42조 현장설명
- 제1항의 현장설명에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
  1. 공사에 대한 시방 설명
  2. 현장상황 설명
  3. 물량내역서
  4. 공사기간
  5. 골재원 및 운반거리
  6. 관급자재내역
  7. 그 밖의 현장설명이 필요한 사항

## 제43조 관급자재구매
- 제1항에도 불구하고 제30조제2항의 관급자재선정 심의 없이 구매가 가능한 관급자재의 경우 건설부점장 또는 관리부점장은 별표 1의 서류를 생략하여 계약부점장에게 요청하거나 직접 구매할 수 있다.(2020.12.28. 본항개정)

제2관 건설공사관리

## 제44조 건설공사착공
- 건설부점장은 건설공사가 착공된 경우 착공 즉시 별표 1의 서류를 시공사로부터 제출받아 적정성을 검토한다.

## 제45조 건설공사감독
- 제1항의 공사감독업무는 다음 각 호의 업무를 포함하여 관계법령, 공사시방서 및 계약서 등에서 정하는 사항을 말한다.
  1. 건설공사의 공정, 자재, 품질 및 안전 등에 관한 감독
  2. 건설공사 관련 민원을 해결하기 위한 현지 조사 및 협의
  3. 각종 인·허가 등의 지원
  4. 제 영향평가 협의내용 등에 관한 이행 및 관리
  5. 설계변경과 공기연장 등 주요사항 발생 시 현장 확인 및 검토
  6. 사업부지 내 문화재 조사와 발굴 등에 관한 지원
  7. 건설공사현장 내 유관기관 병행공사에 관한 협의 및 지원
  8. 건설공사현장의 점검, 검사 및 평가 등에 관한 입회·지원
  9. 사업 준공을 위한 확정측량 용역 지원
  10. 그 밖의 건설공사와 관련하여 관리·감독이 필요한 사항
- 공사감독업무에 관한 세부적인 사항은 관계법령과 「건설공사 사업관리방식 검토기준 및 업무수행지침」(국토교통부고시) 등에 따른다.

## 제46조 건설현장관리
- 건설부점장은 시공사에게 공정, 품질, 안전, 환경, 하도급 및 자재관리 등을 위하여 공사현장에 관계법령과 계약서 등에서 정하는 기술자를 적정하게 배치하도록 한다.
- 공사감독을 수행하는 공사 직원은 필요에 따라 현장에 상주하며 관련 업무를 수행할 수 있다.

## 제47조 토석정보공유시스템이용등
- 건설부점장은 임목과 고재 등 건설공사에서 발생되는 활용 가능한 자원을 투명하고 효율적으로 처리하여야 한다.

## 제48조 기성검사
- 기성검사에 관한 세부적인 사항은 제6절(검사)에 따른다.

## 제49조 하도급승인및심사등
- 건설부점장은 하도급 계약내용이 관계법령 등에 따라 심사할 필요가 있는 경우 하수급인의 시공능력과 하도급 계약내용의 적정성 등을 심사하여야 한다.
- 제2항의 심사는 「건설공사 하도급 심사기준」(국토교통부고시)과 계약심의위원회 운영요강 등에 따른다.
- 건설부점장은 하도급계약을 승인하는 경우 관계법령 등에 따라 하도급대금 지급보증서 등의 발급여부를 확인한다.
- 하도급 통보, 제한 및 대금의 지급 등에 필요한 사항은 「건설산업기본법」과 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등 관계법령에 따른다.

## 제50조 하도급및노무비관리
- 건설부점장은 시공사가 선급금을 지급받은 경우 하수급인에게 선급금 지급 사실을 지체 없이 통지하고 시공사가 받은 선급금의 내용과 비율에 따라 선급금을 지급받은 날(하도급계약을 체결하기 전에 선급금을 지급받은 경우 하도급계약을 체결한 날)부터 관계법령 등에서 정하는 기일 내에 하수급인에게 선급금이 지급되도록 한다.(2022.8.8. 본항개정)
- 건설부점장은 관계법령 등에 따라 시공사로부터 매월 하도급대금과 노무비 현금지급명세표를 제출받아 그 지급여부를 확인하고, 관계법령 등에서 정하는 바에 따라 하도급대금과 노무비가 적절하게 지급되도록 관리한다.
- 건설부점장은 제1항과 제2항에도 불구하고 관계법령 등에 따라 선급금, 하도급대금 및 노무비 등을 전용계좌 등을 통하여 직접 하수급인에게 지급할 수 있다.
- 건설부점장은 하도급대금 지급의 적정성을 위하여 정부계약하도급관리시스템을 이용하여야 한다.(2020.12.28. 본항개정)

## 제51조 공정관리등
- 건설부점장은 건설공사의 추진에 장애가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 시공사에게 대책을 수립하도록 한다.
- 건설부점장은 계약상대자가 계약상의 의무를 지체한 경우 관계법령 등에 따라 지체상금을 납부하게 하여야 한다.

## 제52조 품질관리계획수립등
- 품질관리계획 또는 품질시험계획은 대상공정 시행 전에 승인하여야 한다. 품질관리계획 또는 품질시험계획의 내용을 변경하는 경우에도 또한 같다.
- 건설부점장은 시공사가 품질관리계획 또는 품질시험계획에 따라 품질관리업무를 적절하게 수행하는지 여부를 확인하며, 그 확인 결과에 따라 필요한 조치를 한다.
- 건설부점장은 건설공사의 품질확보를 위하여 품질시험 또는 검사를 실시한 결과 설계도서 등 품질기준에 적합하지 아니한 경우 시공사에게 재시공 또는 보완하도록 조치하여야 한다.

## 제53조 안전관리계획수립등
- 건설부점장은 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」에서 정한 제1종시설물 및 제2종시설물이 포함된 건설공사를 준공하는 경우 시공사로부터 안전점검에 관한 종합보고서를 제출받아야 하며, 해당 건설공사 준공 후 3개월 이내에 종합보고서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.(2020.12.28. 본항개정)
- 건설부점장은 제2항에 따른 종합보고서를 해당 건설공사의 하자담보책임기간 만료일까지 보관한다.
- 건설부점장은 「건설기술 진흥법」에 따른 안전관리계획과 「산업안전보건법」에 따른 유해위험방지계획을 수립하여야 하는 건설공사의 경우 통합하여 작성할 수 있다.(2020.12.28. 본항개정)
- 안전관리계획 시행에 관한 세부적인 사항은 별도 요강으로 정한다.

## 제54조 품질·안전분과위원회
- 품질·안전분과위원회의 구성과 운영 등에 관한 세부적인 사항은 기술자문위원회 운영요강으로 정한다.

## 제55조 환경관리계획수립등
- 건설부점장은 건설엔지니어링사업자에게 건설공사에 대한 환경영향평가보고서와 환경영향평가 협의내용 등을 근거로 지형·지질, 대기, 수질 및 소음·진동 등의 관리계획서가 수립되었는지 검토하게 하고 이를 확인하여야 한다.
- 건설부점장은 건설공사 중 환경, 재해 및 교통영향평가 등의 저감대책과 조건사항 등의 이행여부를 감독한다.
- 건설부점장은 관계법령 등에 따라 환경영향평가 등을 받은 건설공사와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 평가 협의기관과 인·허가 승인기관의 장에게 보고하여야 한다.
  1. 「환경영향평가법」 제35조에 따른 협의 내용 관리책임자를 지정(변경한 경우 포함한다)한 경우(2021.7.1. 본호개정)
  2. 환경영향조사 등의 결과가 제출된 경우
  3. 공사 착공 또는 준공된 경우
  4. 3개월 이상 건설공사를 중지하고자 하는 경우
  5. 그 밖의 사유로 보고가 필요한 경우

## 제56조 설계변경시행
  1. 사업계획 변경
  2. 현장여건 변동
  3. 설계서의 내용이 불분명하거나 누락·오류 또는 상호 모순되는 점이 있을 경우
  4. 계약에서 정한 사항과 그 밖의 관계법령 등에 따라 설계변경이 필요한 경우
- 건설부점장은 관계법령 등에서 정하는 일정 수준 이상의 공사비 증액이 발생된 경우 계약심의위원회 운영요강에서 정하는 계약심의위원회(이하 “계약심의위원회”라 한다) 또는 기술자문위원회 운영요강에서 정하는 기술자문위원회(이하 “기술자문위원회”라 한다)등을 통하여 설계변경의 적정성을 심의한다.
- 건설부점장은 필요한 경우 계약심의위원회, 기술자문위원회 또는 원가적정성 검토 용역 등을 통하여 설계변경의 적정성을 검증할 수 있다.
- 건설부점장은 제1항의 설계변경 사유가 적합한 경우 별표 1의 서류를 구비하여 계약부점장에게 계약변경을 요청한다.

## 제57조 공사중지사유등
  1. 공사의 이행이 설계도서와 시방서 등 계약내용과 일치하지 아니한 경우
  2. 공사의 안전을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
  3. 재해방지 등 긴급한 상황으로 응급조치가 필요한 경우
  4. 건물의 구조와 형태 등이 사업계획의 목적에 부합하지 아니한 경우
  5. 계약에서 정한 사항과 그 밖의 공사중지가 불가피한 경우
- 건설부점장은 긴급한 상황이 발생한 경우에는 시공사가 직접 공사를 중지시키고 지체 없이 보고하도록 하여야 한다.
- 건설부점장은 제1항의 사유로 인하여 공사를 중지한 경우 시공사에게 지체 없이 중지사유와 중지기간 등을 통지하여야 하며, 공사중지 사유가 해소되어 재 착공하는 경우에도 또한 같다.
- 건설부점장은 건설공사가 장기간 중지되는 경우 관련 대책을 수립하여 위탁자와 협의하는 등 적절한 조치를 하여야 한다.

## 제58조 준공기한연기
- 제1항의 준공기한 연기 신청이 있는 경우 검토하여야 하는 서류는 별표 1과 같다.

## 제59조 건설공사의부실관리

제5절 준공 및 사후관리

## 제60조 준공
- 건설부점장은 준공검사 결과에 따른 정산 등 제반사항을 검토하여 공사비를 확정하고, 확정된 공사비를 기준으로 시공사에게 대가를 지급한다.
- 건설부점장은 준공에 따른 사용승인 등 인·허가상의 제반조건이 모두 이행된 경우 지체 없이 관계법령 등의 절차에 따라 소유권 보존과 재산을 등재하는 등 시설물의 사용과 관리에 필요한 조치를 한다.
- 예비준공검사와 준공검사에 관한 세부적인 사항은 제6절(검사)에 따른다.

## 제61조 총건축원가확정

## 제62조 준공보고서작성등
  1. 준공시설물의 개요
  2. 층별 면적 및 용도
  3. 총 건축원가
  4. 건설공사 기간
  5. 그 밖의 건설공사 준공에 관한 사항
- 건설부점장은 제1항의 준공보고서를 작성하여 담당 상임이사·본부장에게 보고하고, 개발총괄부점장, 사업계획수립부점장 및 관리부점장에게 통지한다.(2020.12.28. 본항개정)

## 제63조 사업계획서확정

## 제64조 시설물인계·인수
  1. 시운전 및 분야별 점검계획
  2. 하자점검 및 조치계획
  3. 장비일람표
  4. 인계·인수 전 시설물 관리계획
  5. 그 밖의 원활한 인계·인수를 위하여 필요한 사항
- 건설부점장은 시설물의 인계·인수 완료시까지 시공사에 대한 관리·감독과 유지관리업무를 지속적으로 수행하여 시설물 인계·인수가 원활하게 이루어지도록 한다.
- 건설부점장은 제1항의 인계·인수계획서와 별표 2의 인계·인수 목록 등에 따라 인계·인수절차를 시행한다.
- 건설부점장은 제3항의 인계·인수에 관한 사항을 관련 서류와 함께 전자문서로 관리부점장에게 통보한다. 동일 부점의 업무에 대해 인계·인수하는 경우 부점 내부문서로 처리한다.(2021.7.1. 본항개정)

제6절 검사

## 제65조 검사의종류
  1. 기성검사
  2. 예비준공검사
  3. 준공검사
  4. 그 밖에 필요하다고 인정하는 검사

## 제66조 검사자임명등
- 건설부점장은 제1항의 기성검사 또는 준공검사 등을 실시하는 경우 「계약사무세칙」과 「감사규정 시행요강」에 따라 다음 각 호의 직원이 입회하도록 한다. 다만, 공사 직원이 검사업무를 수행하는 경우 제1호는 해당되지 아니한다.
  1. 건설부점 소속직원
  2. 계약부점 소속직원
  3. 감사부점의 장이 지정하는 감사인
- 건설부점장은 예비준공검사와 준공검사를 실시하는 경우 관리부점 소속직원이 입회하도록 하여야 한다.
- 그 밖의 세부적인 사항은 관계법령 등에서 정하는 바에 따른다.

## 제67조 검사자의임무
  1. 기성검사
    가. 기성부분 내역이 설계도서대로 시공되었는지 여부
    나. 사용된 자재의 규격 및 품질에 대한 시험실시 여부
    다. 관급자재의 수급현황
    라. 지하 또는 기초부분의 시공확인과 시공과정을 촬영한 사진 확인
    마. 그 밖의 검사자가 필요하다고 인정하는 사항
  2. 준공검사
    가. 준공된 건설공사가 설계도서대로 시공되었는지 여부
    나. 건설공사 시공 시 공사감독이 비치한 제반기록에 대한 검토
    다. 폐품 또는 그 밖의 발생물 유·무와 그 처리의 적정여부
    라. 관급자재의 사용적부, 잉여자재의 유·무 및 그 처리의 적정여부
    마. 제 설비의 제거와 원상복구 정리사항(공사명의 인·허가된 토석채취장 포함)
    바. 구조물의 균열상태 점검 및 방수공사 등 마감공사의 시공 적정여부
    사. 예비준공검사 시 지적한 사항의 시정여부
    아. 그 밖의 검사자가 필요하다고 인정하는 사항
- 예비준공검사의 검사자는 준공검사에 준하여 검사를 실시하고, 지적사항은 건설부점장에게 보고하여 시공사에게 시정하도록 하여야 한다.
- 검사자는 시공된 부분이 수중, 지하구조물의 내부 또는 저부 등 시공 후 매몰되어 사후검사가 곤란한 부분과 주요 구조물에 중대한 피해를 주거나 대량의 파손 또는 재시공을 요하는 검사는 감독조서와 사전검사 검측확인서류 등을 근거로 검사를 실시한다.
- 검사자는 검사업무의 질적 향상과 신뢰성을 높이기 위하여 구조물에 따라 건설안전점검장비 등을 활용하여 검사하여야 하며, 그 사용실적을 기록·관리하여야 한다.
- 감독권한대행 등 건설사업관리대상 공사에 대한 기성검사와 준공검사 등의 업무는 「건설기술 진흥법」과 「건설공사 사업관리방식 검토기준 및 업무수행지침」(국토교통부고시) 등에서 정하는 바에 따라 실시한다. 이 경우 검사자의 임무는 제1항부터 제4항까지의 임무를 수행하도록 한다.

## 제68조 검사조서작성
- 검사조서 작성과 검사에 관한 세부적인 사항은 관계법령 등에서 정하는 바에 따른다.

## 제69조 검사완료에따른조치

제7절 평가

## 제70조 용역및시공평가
- 공사는 건설공사가 완료된 경우 시공평가를 실시한다.
- 건설부점장은 용역과 시공 평가를 위한 위원회를 관련부점 직원과 기술자문위원회 운영요강에서 정하는 기술자문위원으로 구성할 수 있다.
- 제1항과 제2항의 평가에 관한 세부적인 사항은 「건설엔지니어링 및 시공 평가지침」(국토교통부고시)에 따른다.(2022.8.8. 본항개정)

## 제71조 사후평가
  1. 예상 공사비 및 공사기간과 실제 소요된 공사비 및 공사기간의 비교·분석
  2. 공사기획 시 예측한 수요 및 기대효과와 공사완료 후의 실제수요 및 공사효과의 비교·분석
  3. 해당 건설공사의 문제점과 개선 방안
  4. 주민의 호응도와 사용자 만족도
  5. 건설공사 시행단계별 발생되는 건설정보의 내용과 조치계획
  6. 그 밖에 평가가 필요하다고 인정하는 사항
- 건설부점장은 건설공사의 사후평가를 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 외부 전문기관에 사후평가업무의 전부 또는 일부를 수행하도록 할 수 있다.
- 제1항의 평가에 관한 세부적인 사항은 「건설공사 사후평가 시행지침」(국토교통부고시)에 따른다.

## 제72조 평가자료활용

제4장 시설물 임대·관리 및 분양

제1절 시설물 임대

## 제73조 임대업무
- 공사는 임대업무를 공정하고 투명하게 추진한다.

## 제74조 임대추진기본계획의수립등
- 관리부점장은 제1항의 임대추진 기본계획을 수립하는 경우 외부자문 등을 받을 수 있다.
- 관리부점장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 제1항의 임대추진 기본계획 내용을 변경할 수 있다.
  1. 임대차 시설물의 유지관리에 필요한 제세공과금과 제비용 등이 현저히 상승되었을 경우
  2. 물가상승 또는 그 밖의 경제사정에 현저한 변화가 있는 경우
  3. 위탁자와의 협의사항을 반영하는 경우
  4. 그 밖에 임대추진 기본계획의 변경이 불가피한 경우
- 관리부점장은 초기 공실 해소와 사업계획서 확정 등을 위하여 시공 중인 사업장에 대해서도 임대추진 기본계획을 수립할 수 있다.
- 관리부점장은 시설물이 청사 위주이거나 소규모 임대면적 등 필요한 경우 임대추진 기본계획의 수립을 생략할 수 있다.

## 제75조 임대차기간

## 제76조 부가가치세
- 제1항의 부가가치세 납부 시 연체료는 부가가치세 과세대상이 아니며, 「부가가치세법」에 따라 상시주거용으로 사용하는 건물과 이에 부수되는 토지는 면세 대상이다.
- 임대차보증금의 간주임대료에 대한 부가가치세는 위탁자가 부담한다.

## 제77조 임대마케팅
1. 임대조건 공지 : 온비드(OnBid), 인근 부동산중개업소 및 임대전문업체 등
2. 광고 및 홍보 : 임대현수막, 광고게재(신문, 생활정보지 및 인터넷 등)
3. 텔레마케팅(Tele-Marketing) 활동, 임대안내문 발송, 방문상담
4. 장기 공실부분의 용도변경 및 분할 임대
   5. 전속중개계약 체결 : 부동산중개업소와 임대전문업체 등과 전속중개계약 체결
6. 임대조건의 탄력적 적용 : 임대료와 관리비의 감면 등
7. 그 밖의 건물별, 시장상황에 적합한 방법
- 관리부점장은 개발재산의 특성상 마스터리스와 대형임차인 등을 유치할 필요가 있는 경우 준공 전에 제1항의 임대마케팅을 실시할 수 있다.

## 제78조 임차인선정등
- 관리부점장은 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 투명하고 합리적으로 임차인을 선정한다.
  1. 「국유재산법」과 「공유재산 및 물품 관리법」 등 관계법령
  2. 위탁자의 예규·지침 및 위탁자와 협의한 사항
  3. 사업계획서
  4. 임대추진 기본계획
  5. 그 밖의 부동산의 용도, 특성 및 시장환경 등
- 사업계획수립부점장은 안정적인 장기 임차인 유치와 수익성 증대 등을 위하여 필요한 경우 위탁자와 협의하여 설계용역 착수 또는 건설공사 착공 전에 임차인을 선정할 수 있다.
- 제1항과 제3항의 경우 제2장(사업계획) 및 제3장(인·허가, 설계 및 시공)과 관련된 사항은 관련부점장과 협의하여 처리한다.

## 제79조 중개수수료

## 제80조 임대정보공개
- 제1항의 임대정보는 ‘캠코 부동산’ 홈페이지 등을 통하여 공개한다.(2022.8.8. 본항개정)

## 제81조 월임대료등연체에따른조치
- 관리부점장은 제1항에 따른 납부최고에도 불구하고 월 임대료, 관리비 및 연체료 등을 납부하지 아니하여 최초 납부기한을 3개월 이상 경과한 경우에는 임대차계약을 해지할 수 있다. 다만, 임대차보증금 등을 고려하여 계약을 해지하는 것이 공사에 불리하거나 그 밖의 특별한 사유가 있는 경우에는 해지를 보류하고 월 임대료 등의 납부를 고지할 수 있다.
- 관리부점장은 매월 말 기준으로 관리재산별 연체관리현황표를 작성하는 등 지속적으로 연체관리를 하여야 한다. 이 경우 연체관리현황표는 전산자료로 대신할 수 있다.
- 관리부점장은 제2항에 따라 임대차계약을 해지한 경우 지체 없이 임차인에게 해지사실을 문서로 통지하고, 임대차목적물의 조속한 명도와 원상복구 등을 위하여 필요한 조치를 한다.

## 제82조 명의변경
- 제1항에 따라 명의를 변경하는 경우 임대차기간은 당초 임대받은 자의 잔여기간으로 한다.

## 제83조 그밖의임대업무

제2절 시설물 관리

## 제84조 시설물인수
- 관리부점장은 시설물별로 건물관리, 청소, 보안, 주차관리 및 조경 등을 포함하는 관리지침을 수립·운영한다. 다만, 시설물의 규모와 특성 등을 고려하여 생략할 수 있다.

## 제85조 관리용역업체선정등
- 관리부점장은 제1항의 관리용역업체를 선정하고자 하는 경우 별표 1의 서류를 구비하여 계약부점장에게 요청한다. 이 경우 계약부점장은 제23조를 준용하여 계약 등의 업무를 처리한다.
- 관리부점장은 제2항에도 불구하고 관계법령 등에서 정한 수의계약에 의할 수 있는 관리용역업체 선정 시에는 이를 직접 발주할 수 있다.
- 관리부점장은 필요한 경우 시설물 사용승인 전에 관리용역업체를 선정하여 다음 각 호의 업무를 수행하게 할 수 있다.
  1. 초기 하자점검과 보수관리
  2. 시운전 점검과 지원
  3. 시설물 인계·인수 지원 등 시설물의 효율적인 운영에 필요한 사항

## 제86조 시설물보수등
- 관리부점장은 제1항의 법정시설관리자를 관리용역업체를 통하여 선임할 수 있다.
- 관리부점장은 시설물 보수공사를 하고자 하는 경우 필요한 서류를 구비하여 계약부점장에게 요청한다. 이 경우 계약부점장은 제23조를 준용하여 계약 등의 업무를 처리한다.
- 관리부점장은 제3항에도 불구하고 관계법령 등에서 정한 수의계약에 의할 수 있는 시설물 보수공사는 직접 발주할 수 있다.

## 제87조 제세공과금부담
- 제1항에도 불구하고 임대차계약서 등에서 별도로 정한 경우에는 그에 따른다.

## 제88조 하자검사
- 제1항의 검사결과 하자가 발생하였을 경우 관리부점장은 시공사에게 보수 조치하도록 하고 그 결과를 검사하여야 하며, 시공사 등이 하자보수 지시에 응하지 아니하는 경우에는 관계법령 등에서 정하는 바에 따라 필요한 조치를 한다.
- 하자검사의 종류와 시기 등은 개발재산에 따라 관계법령 등에서 정하는 바에 따른다.

## 제89조 위탁기간의연장및종료
  1. 위탁기간의 만료
  2. 위탁기간 중 개발원리금 상환 완료
  3. 위탁자의 요청으로 인한 위탁관리 종료
  4. 천재지변 등으로 인한 건축물의 멸실 등 위탁관리를 계속할 수 없는 경우
- 관리부점장은 제1항제1호와 제2호의 경우 최소 6개월 전에 위탁자에게 관련사실을 통보한다.
- 제1항의 경우 협의 결과에 따라 위탁관리 조건을 변경하거나 시설물을 반환하는 등의 필요한 조치를 한다.

## 제90조 그밖의관리업무

제3절 분양

## 제91조 분양
- 공사는 개발재산을 분양의 방법으로 공급하고자 하는 경우 사업계획서에서 정하는 바에 따라 분양방법, 분양업무 절차, 홍보방법, 분양기준가격 산정 및 미분양 처리대책 등을 포함한 분양계획을 수립하여 시행한다.

제5장 회계업무 및 사무정산

제1절 회계업무

제1관 국유재산 위탁·기금개발

## 제92조 건축단계
- 공사가 조달하여 지출한 개발원금을 국유위탁계정에서자산(건설중인 건물)과 부채(기타 장기미지급금)로 회계처리 한다.
- 공사는 조달하여 지출한 개발원금을 공사회계에서 자산(미성공사)과 부채(차입금)로 처리하고, 결산 시 공사진행률에 따라 자산(장기미수금)과 수익으로 인식하고, 미성공사를 공사원가로 비용처리 한다.
- 공사는 기금개발의 경우 기금회계에서 자금집행과 예산관리 등의 업무를 수행하고, 「일반유형자산과 사회기반시설 회계처리지침」을 준용하여 관련정보를 국가재정정보시스템(D-Brain)에 입력한다.

## 제93조 준공단계
- 공사는 기금개발이 완료된 경우 국가재정정보시스템(D-Brain)에 필요한 사항을 입력하여야 하며, 이 경우 「총사업비관리지침」에서 정하는 총사업비 관리대상은 기획재정부장관에게 완료 보고서를 작성·제출하여야 한다.

## 제94조 운영단계
- 공사는 공공개발BPM을 통하여 관리비 등의 지출은 비용으로, 임대료 등의 수납은 수익으로 회계처리 한다.(2022.8.8. 본항개정)
- 공사는 위탁자로부터 수취하는 개발원리금과 위탁보수를 공사회계에서 장기미수금 회수와 수익으로 인식하여 회계처리를 한다.

제2관 공유재산 위탁개발

## 제95조 건축단계
- 공사가 조달하여 지출한 개발원금을 자산(건설중인 건물)과 부채(장기미지급수수료)로 회계처리 할 수 있도록 위탁자에게 관련 자료를 제출한다.
- 공사는 조달하여 지출한 개발원금을 자산(미성공사)과 부채(차입금)로 처리하고, 결산 시 공사 진행률에 따라 자산(장기미수금)과 수익으로 인식하고, 미성공사를 공사원가로 비용처리 한다.

## 제96조 준공단계

## 제97조 운영단계
- 공사는 공사회계IFRS를 통하여 관리비 등의 지출은 단기선급금으로, 임대료 등의 수납은 단기예수금으로 회계처리 한다.
- 공사는 위탁자로부터 수취하는 개발원리금과 위탁보수를 장기미수금회수와 수익으로 인식하여 회계처리를 한다.

제2절 사무정산

제1관 국유재산 위탁·기금개발

## 제98조 사무정산의실시등

## 제99조 사무정산시기

## 제100조 사무정산방법
- 제1항에 따른 상계 이후에도 잔여금이 있는 경우에는 위탁자 소관 특별회계 또는 기금에 납입한다.

## 제101조 결산
- 개발총괄부점장은 관리부점장으로부터 제출받은 자료를 바탕으로 총괄 재무상태표와 손익계산서 등을 작성하여 위탁자에게 제출한다.

제2관 공유재산 위탁개발

## 제102조 사무정산의실시등

## 제103조 사무정산시기

## 제104조 사무정산방법
- 제1항에 따른 상계 이후에도 잔여금이 있는 경우에는 위탁자에게 납입한다.

## 제105조 결산
- 개발총괄부점장은 관리부점장으로부터 제출받은 자료를 바탕으로 총괄 재무상태표와 손익계산서 등을 작성하여 관리한다.

제3절 부가가치세 처리

## 제106조 세금계산서발급등
- 공사는 위탁자로부터 위탁보수를 지급받는 경우 계산서를 발급한다.

## 제107조 신고자료작성·제출
- 제1항의 부가가치세 신고 자료는 국유재산의 경우 소관부점의 장에게, 공유재산의 경우 각 재산별 위탁자에게 제출한다.

제6장 보칙

## 제108조 개발재산성과분석등
- 성과분석은 자체적으로 수행한다. 다만, 필요한 경우 외부 전문가에게 용역 의뢰하여 수행할 수 있다.
- 개발총괄부점장은 성과분석을 위하여 필요한 경우 관리부점장에게 자료를 요청할 수 있으며, 관리부점장은 자료 요청에 적극 협조하여야 한다.

## 제109조 요강

부칙
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 경과조치

부칙(2020.12.28.)
이 세칙은 2020년 12월 28일부터 시행한다.

부칙(2021.7.1.)
이 세칙은 2021년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(2022.8.8.)
이 세칙은 2022년 8월 8일부터 시행한다.

부칙(2023.12.14.)
이 세칙은 2023년 12월 14일부터 시행한다.

[별표 1](2021.7.1., 2022.8.8. 개정)

1. 용역 발주 서류(제31조제2항 및 제32조제3항 관련)
가. 용역명
나. 용역개요
다. 용역금액
라. 입찰방법
마. 제한·지명경쟁입찰 사유
바. 용역기간
사. 용역수행업체 자격요건
아. 공동도급에 관한 사항
자. 물가변동에 따른 계약금액조정 시 품목조정률 또는 지수조정률(비목군 포함) 적용여부
차. 과업지시서
카. 그 밖에 필요한 서류

2. 용역 착수 서류(제33조제2항 관련)
가. 착수신고서
나. 책임기술자 선임계 및 사용인감계
다. 책임기술자와 분야별책임기술자 이력서 및 기술자격증 사본
라. 참여기술자 조직표
마. 참여기술자에 대한 공인기관 건설기술인 보유증명서
바. 예정공정표
사. 보안각서 및 보안대책
아. 그 밖에 공사가 필요로 하는 사항

3. 건설공사 발주 서류(제41조제2항 관련)
가. 공사명
나. 공사개요
다. 설계금액(관급자재비 별도 표시)
라. 공사기간
마. 공사수행자격요건
바. 공동도급여부에 대한 의견
사. 지명 또는 수의계약이 불가피한 경우에는 그 사유
아. 현장설명서
자. 위치도
차. 하자보수책임기간 및 하자보수보증금율
카. 물가변동에 따른 계약금액조정 시 품목조정률 또는 지수조정률(비목군 포함) 적용여부
타. 시방서
파. 관계법령에 따른 공사계약이행 보증의 방법
하. 그 밖에 필요한 자료

4. 관급자재 구매 서류(제43조제1항 관련)
가. 설계도, 시방서 및 내역서
나. 자재수량, 규격, 재질 및 성능 등
다. 관급자재선정위원회 선정 결과 및 서면심사 결과
라. 납품장소 및 납품요건
마. 그 밖의 참고사항(우수조달제품 여부 등)

5. 건설공사 착공 서류(제44조제2항 관련)
가. 착공신고서
나. 현장대리인계
다. 현장대리인 이력서 및 기술면허 사본
라. 현장대리인 사용인감계
마. 안전관리자 선임계
바. 안전관리자 기술면허 사본 또는 산업안전보건법에 의한 자격입증서
사. 착공 전 사진
아. 예정공정표
자. 서약서
차. 공사손해보험증권
카. 하도급 지킴이 이용 확약서
타. 그 밖에 공사가 필요로 하는 서류

6. 설계변경 서류(제56조제4항 관련)
가. 설계변경 개요서
나. 설계변경 도면, 내역서 및 시방서, 각종 계산서(수리, 구조 등) 등
다. 수량산출서
라. 단가산출서 및 일위대가표
마. 공사비 증감 내역서
바. 변경 예정공정표
사. 기존 설계자 의견
아. 그 밖에 필요한 서류

7. 준공기한 연기 서류(제58조제2항 관련)
가. 연기신청서 및 사유서
나. 연기 후 예정공정표
다. 공사기간 산출서
라. 건설사업관리용역업자 등 의견서
마. 그 밖에 필요한 사항

8. 관리용역업체 선정 서류(제85조제2항 관련)
가. 용역내역서
나. 과업지시서
다. 인원배치표
라. 그 밖에 입찰에 필요한 서류
 [별표 2]

준공시설물 인계&#903;인수 목록(제64조제3항 관련)

순서
내 역
수량
비고
1
공사목적물

건축, 기계, 전기, 통신, 소방, 감시카메라 등
전체

출입용 열쇠명세 및 열쇠
전체

2
공사목적물 관련 도서

준공도서(시방서, 도면, 구조계산서, 준공도면CD 등)
1부

분야별 장비사용 매뉴얼
1부

유지관리 지침서 또는 유지관리 기본자료
1부

3
T.A.B보고서
1부

4
각종 인허가 서류

건축물사용승인서

고압가스제조완성검사필증

도시가스완성검사필증

소방완성검사필증

승강기검사필증

전기사용전검사필증

정보통신공사사용전검사필증

초고속정보통신건물인증서

신재생에너지설치확인서

친환경건축물인증서

5
분야별 시운전 확인서(입회인 포함)
1부

6
분야별 하자 보증서
1부

7
시공 및 장비납품업체 명세(회사명, 주소, 연락처, 담당자)
1부

8
건물등기필증
1부

9
층별·실별 면적표
1부

10
계량기 검침 확인서
1부

11
중요 마감재 및 잉여자재 명세
1부

12
민원사항 관련 처리문서
1부

13
그 밖의 인계·인수에 필요한 사항
전체

 [별표 3](2023.12.14. 신설)

조달청에 계약체결을 요청하는 공사계약의 추정가격 및 발주방식 등 세부기준(제41조제3항 관련)

추정가격
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
지방자치단체를 당사자로 하는
계약에 관한 법률
300억원이상
종합심사낙찰제
또는 기술형 입찰
종합평가낙찰제
또는 기술형 입찰
300억원미만
100억원이상
간이형 종합심사낙찰제
또는 기술형 입찰
기술형 입찰
100억원미만
기술형 입찰
기술형 입찰

주1) 기술형 입찰은 설계ㆍ시공 일괄입찰(턴키), 기술제안입찰(기본설계ㆍ실시설계 기술제안), 대안입찰 등을 말한다.
