# 「공공개발+계약심의위원회+운영요강」+전문_완결

공공개발 계약심의위원회 운영요강
[시행 2023.12.26., 공공개발지원처]

제   정(이사) : 2018. 07. 12.
개정(1) : 2018. 11. 15.
(공공개발 자문위원
운영요강)
개정(2) : 2023. 12. 26.

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 기능
  1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “국가계약법”이라 한다), 같은 법 시행령 및 시행규칙에 따른 부정당업자의 입찰참가자격 제한 등에 관한 사항
  2. 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “지방계약법”이라 한다) 및 같은 법 시행령에 따른 부정당업자의 입찰참가자격 제한 등에 관한 사항
  3. 제1호에 따라 부정당업자 입찰 참가자격을 제한하는 경우로서 「국가계약법」 제27조의2에 따라 입찰참가자격 제한을 갈음하여 부과하려는 과징금에 관한 사항(2023.12.26. 본호개정)
  4. 제2호에 따라 부정당업자 입찰 참가자격을 제한하는 경우로서 「지방계약법」 제31조의2에 따라 입찰참가자격 제한을 갈음하여 부과하려는 과징금에 관한 사항(2023.12.26. 본호개정)
  5. 「국가계약법」 제28조에 따른 입찰 참가자격 등 이의신청에 관한 사항
  6. 「지방계약법」 제34조에 따른 입찰 참가자격 등 이의신청에 관한 사항
  7. 「건설산업기본법」제31조 및 같은 법 시행령에 따라 하도급계약의 적정성 심사, 하도급계약 체결 및 이행 위반에 대한 제재 등 심의가 필요한 사항(2023.12.26. 본호개정)
  8.「국가계약법 시행령」제65조에 따른 설계변경으로 인한 계약금액 조정에 관한 사항(2023.12.26. 본호개정)
  9. 수의계약 관련 사항 등 그 밖에 계약과 관련하여 중요한 사항으로서 계약심의위원회의 위원장이 부의하는 사항

## 제4조 구성및위촉
- 위원회는 위원장 1인을 포함한 6명 이상 8명 이하의 다음 각 호의 위원으로 구성한다. 다만, 심사의 공정성을 위해 감독기관 공무원은 심사에서 배제하여야 한다.(2023.12.26. 본항개정)
  1. 안건 관련 부점의 장
  2. 공공개발본부 소속 부점의 장, 팀장 또는 계약 관련 업무를 수행하는 내부직원 중 위원장이 지정하는 자
  3. 계약관련 업무를 수행하는 공무원 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 근무자
  4. 계약에 관한 학식과 경험이 풍부한 외부전문가
  5.「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체의 추천을 받은 자
- 제2항제3호부터 제5호까지에 따른 위원회의 외부위원 풀(pool)은 20명 이내로 하여 담당 상임이사ㆍ본부장이 위촉하고, 위원장이 심의 안건에 따라 필요하다고 인정하는 경우 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」 및 「공공개발 자문위원 운영요강」에 따른 위원, 외부전문가 등을 위원회의 위원으로 일시 위촉할 수 있다.(2023.12.26. 본항개정)
- 제2항에 따라 위원회를 구성할 경우 제2항제1호 및 제2호에 따른 내부위원의 수는 전체 위원 수의 절반 이하이어야 한다.
- 제2항에 따라 구성된 위원회의 위원은 별지 제1호서식의 서약서와 별지 제5호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출하여야 한다.(2023.12.26. 본항개정)

## 제5조 위원장등의직무
- 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우, 계약업무 담당 팀장 또는 위원장이 미리 지정하는 위원이 그 업무를 대신하여 수행할 수 있다.(2023.12.26. 본항개정)
- 위원장은 안건을 종합하여 위원회에 상정하고 심의결과를 처리하며 심의구성 등과 관련하여 필요한 사항을 정한다.(2023.12.26. 본항개정)

## 제6조 위원의직무와의무
- 위원은 위원회 심의ㆍ의결 사항에 대하여 실질적이고 객관적인 관점에서 자문 또는 심의를 하여야 한다.
- 위원은 자문 또는 심의에서 알게 된 내용을 외부에 누설하거나 특정인의 이익에 활용되지 않도록 하 여야 한다.

## 제7조 위원의제척&#8901;기피&#8901;회피
  1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
  3. 위원이 해당 심의안건 또는 심의대상사업의 시행 등으로 이해당사자(대리관계를 포함한다)가 되는 경우(2023.12.26. 본호개정)
  4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  5. 위원이 최근 5년 이내에 해당 심의대상업체에 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직한 경우(2023.12.26. 본호개정)
  6. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다. 이하 이 항에서 같다), 감정(鑑定) 또는 조사를 한 경우
  7. 위원이 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직하고 있거나 최근 3년 내에 재임ㆍ재직하였던 기업 등이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
  8. 위원이 최근 2년 이내에 해당 심의 대상 업체와 관련된 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
- 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원장의 승인 또는 위원회의 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 심의ㆍ의결에 참여하지 못한다.
- 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)하여야 한다.

## 제8조 위원의임기및해촉
- 위원의 결원 발생 시 필요에 따라 새로 위촉하되 임기는 전임자의 남은기간으로 한다.(2023.12.26. 본항개정)
- 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 담당 상임이사·본부장이 면직 또는 해촉할 수 있다.(2023.12.26. 본항개정)
  1. 「국가공무원법」 제33조 각 호에 해당하게 된 경우
  2. 「공직선거법」에 따라 실시되는 선거에 후보자로 등록한 경우
  3. 신체상 또는 정신상의 이상으로 업무수행이 현저히 곤란하게 된 경우
  4. 심의와 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 등의 비위사실(非違事實)이 있는 경우
  5. 제7조제1항 각 호의 어느 하나에 해당됨에도 불구하고 회피 신청을 하지 아니하여 심의의 공정성을 침해한 경우
  6. 담당 심의업무를 태만히 하거나 직무수행능력이 부족하다고 위원회에서 의결한 경우
  7. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우
  8. 위촉 때 경력, 학력 또는「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 전력을 거짓으로 제출한 경우
  9. 위원으로서 별표 1에 따른 윤리행동강령을 위반한 경우
  10. 위원장의 허가없이 위원회 회의내용을 공표하거나 신문ㆍ잡지 등 간행물에 게재한 경우
  11. 위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다고 의사를 밝히는 경우(2023.12.26. 본호신설)
  [2023.12.26. 본조개정]

## 제9조 위원회소집
- 위원장은 제4조제3항에 따른 외부위원의 풀(pool) 중 안건을 감안하여 적절한 위원을 선정, 소집하여야 하며 필요시 3배수 추첨으로 위원을 선정할 수 있다.
- 위원장은 해당 위원들이 안건을 충분히 검토할 수 있도록 회의개최 일정은 7일 전, 안건과 회의 자료는 3영업일 전까지 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.(2023.12.26. 본항개정)1. 긴급하게 위원회를 개최할 필요가 있는 경우(2023.12.26. 본호신설)2. 안건의 특성 등에 따라 비밀에 부쳐야 하는 사항인 경우(2023.12.26. 본호신설)
- 제2항에 따라 선정된 심의위원의 참석이 불가능한 경우 참석이 가능한 다른 위원으로 위원장의 승인을 얻어 대체할 수 있다. 다만, 심의위원으로 선정된 자 본인 이외의 자가 대리하여 참석하는 것은 허용하지 않는다.(2023.12.26. 본항개정)
- 제척사항에 해당하는 위원이 심의에 참석시 불출석한 것으로 하여, 의결권을 제한한다.

## 제10조 자문회의
- 자문의견을 도출하는 회의의 경우 대면회의를 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 의견을 회신 받을 수 있다.

## 제11조 의결방법
- 위원회는 대면회의를 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는  서면으로 심의&#8231;의결할 수 있다.

## 제12조 의견청취및사전준비
- 위원회는 상정된 안건을 심의하기 위하여 필요한 경우 입찰 참가자격 제한처분 대상자 등 이해관계자를 위원회에 출석하게 하여 의견을 듣거나 관련서류의 제출을 요구할 수 있다.
- 위원회는 필요한 경우 외부 전문기관(실무 자문위원 포함)등에 조사·연구 및 감정·시험 등을 의뢰할 수 있다

## 제13조 위원회운영
- 위원장은 필요하다고 인정할 때에는 심의사항과 관련 있는 공무원 또는 이해관계자를 위원회에 참석하여 발언하게 하거나 의견서를 제출하도록 할 수 있다.
- 위원장은 위원회와 관련하여 입찰 참가자격 제한처분 대상자 등의 의견서가 제출된 경우 의견서를 현장 배포하고 회의가 종료되면 회수한다.(2023.12.26. 본항개정)
- (2023.12.26. 본항삭제)
- 위원회 위원은 심의안건과 관련하여 자유로운 토론을 거친 뒤 안건에 대한 찬반여부를 별지 제2호서식의 심의 의견서로 작성한다.
- 위원회는 별지 제3호서식의 심의 의결서에 심의결과를 기입하고 각 위원이 서명하여 심의결과를 의결한다.
- 위원은 자문 안건과 관련하여 자유로운 토론을 거친 뒤 안건에 대한 별지 제4호서식의 자문의견서를 작성, 제출하여야 한다.

## 제14조 부정당업자제재세부기준
- 부정당업자의 제재 여부가 위원회를 통해 확정된 경우, 간사는 즉시 입찰참가기준 제한기준 사항을 적용하여 위원회에서 의결하여야 한다.
- 부정당업자의 사유별 입찰참가자격 제한 기준 및 기한 등은 계약당사자 별로 「국가계약법 시행규칙」 제76조와 같은 규칙 별표2 또는 「지방계약법 시행규칙」 제76조와 같은 규칙 별표2에서 규정한 부정당업자의 입찰참가자격 제한기준 사항을 적용하여 위원회에서 의결한다.(2023.12.26. 본항개정)

## 제15조 2023.12.26.본조삭제

## 제16조 부정당업자제재효력
- 제1항에 따라 통지하는 경우 천재지변, 통신장애 등의 사유로 제재당사자에게 지연도달 시에는 도달일자를 효력발생일로 산정한다.
- 입찰참가자격제한의 결과는 조달청 국가종합전자조달시스템에 게재한다.

## 제17조 하도급계약의적정성심의
- 하도급계약의 적정성을 심의하는 경우, 「건설산업기본법 시행령」 제34조의 기준에 적합한 심의위원을 공공개발사업 기술자문위원, 공공개발 계약심의위원회 위원 중 추첨하여 심의별로 구성한다.(2023.12.26. 본항개정)
- 심의결과에 따라 하수급인의 시공능력 또는 하도급계약내용이 적정하지 아니하다고 의결된 경우 그 사유를 분명하게 밝혀 수급인에게 하수급인 또는 하도급계약내용 변경을 요구하여야 한다.

제17조의2(설계변경으로 인한 계약금액 조정 심의) 건설부점의 담당자는 「국가계약법 시행령」 제65조제2항에 따라 설계변경으로 인한 계약금액 조정 등의 심의가 필요한 경우, 위원회에 심의를 의뢰할 수 있다.(2023.12.26. 본조신설)

## 제18조 이의신청
- 계약부점장은 제3조제5호ㆍ제6호에 따른 업체의 이의신청을 받은 날로부터 15일 이내에 위원회를 통해 심사하여 시정 등 필요한 조치를 하고 위원회의 심사 결과를 지체 없이 이의신청한 신청인에게 통지하여야 한다.(2023.12.26. 본항개정)
- (2023.12.26. 본항삭제)

## 제19조 수당및여비지급

## 제20조 기록의보존및관리
  1. 회의 일시 및 장소
  2. 참석자 및 배석자 명단
  3. 심의 안건 및 내용
  4. 의결 결과② 위원장은 심의회 종료 후 심의결과를 공사(公社) 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 않을 수 있다.③ 제1항에 따라 작성된 기록물의 보존 기간 등은「기록물관리세칙」에 따른다.[2023.12.26. 본조개정]

## 제21조 그밖의사항

부칙(2018. 7. 12)
이 요강은 2018년 7월 12일부터 시행한다.

부칙(2018.11.15.)
## 제1조 시행일
제2조 ~ 제3조 (생략).

부칙(2023.12.26.)
이 요강은 2023년 12월 26일부터 시행한다.

[별지 제1호서식] (2023.12.26. 개정)
서 약 서

                                         직 위 : &#9711;&#9711;&#9711;위원회 위원(장)
                                         성 명 :

  상기 본인은 &#9711;&#9711;&#9711;위원회 위원(장)으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원(장) 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.

1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지

20  년  월  일
성명 :       (서명)

한국자산관리공사 계약심의위원회 위원장(공공개발 계약심의위원장) 귀하

[별지 제2호서식]
심 의 의 견 서
안 건 명
 000청사 개발사업 000 계약 000 건
안건상세

대 상 자
㈜000사 (사업자등록번호)    대표 : 000
 (안건찬성, 안건반대)

「공공개발 계약심의위원회 운영요강」에 따라 상기와 같이 심의의견을 제출합니다.

년    월    일

심의위원  0  0  0 (서명 또는 인)

한국자산관리공사 계약심의위원회 위원장(공공개발 계약심의위원장) 귀하

[별지 제3호서식]
심 의 의 결 서
안 건 명 :
000청사 개발사업 000 계약 000 건
안건상세 :

대 상 자 :
㈜000사 (사업자등록번호)    대표 : 000
심의결과 :
   안건찬성

참석위원 :
0000   (인)

0000   (인)

0000   (인)

0000   (인)

0000   (인)

0000   (인)

상기 000 안건에 대해 0000와 같이 의결함

년    월    일

위원장  0  0  0 (서명 또는 인)

[별지 제4호서식]
자 문 의 견 서
안 건 명
 000청사 개발사업 000 계약 000 건
안건상세

대 상 자
㈜000사 (사업자등록번호)    대표 : 000
   의 견

「공공개발 계약심의위원회 운영요강」에 따라 상기와 같이 자문의견을 제출합니다.

년    월    일

심의위원  0  0  0 (서명 또는 인)

한국자산관리공사 계약심의위원회 위원장(공공개발 계약심의위원장) 귀하

[별지 제5호서식] (2023.12.26. 신설)

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월 ㅇㅇ일
ㅇㅇㅇㅇ위원회 위원(장) ㅇㅇㅇ (서명)

한국자산관리공사 계약심의위원회 위원장(공공개발 계약심의위원장) 귀하

[별표 제1호서식]

공공개발 계약심의위원회 윤리행동강령

제1장  총  칙

제1조【목 적】이 윤리행동강령은 공공개발 사업 추진에 따른 계약상대방과 및 이해당사자 간의 계약 등 관련업무를 추진함에 있어 부패방지 및 깨끗하고 건전한 건설시장 조성을 위해 공공개발 계약심의위원회 심의위원이 준수하여야 할 행동기준을 규정함을 목적으로 한다.

제2조【정 의】
  이 윤리행동강령(이하 “강령”이라 한다)에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1.“위원”이란 「공공개발 계약심의위원회 운영요강」 제4조에 따른 위원을 말한다.
  2. “업체”란 개발사업과 관련하여 계약을 통해 용역, 공사, 물품 생산 등을 제공하는 계약상대방을 말한다.
  3.“선물”이란 대가 없이(대가가 시장가격 또는 거래의 관행과 비교하여 현저히 낮은 경우를 포함한다) 제공되는 물품 또는 유가증권&#65381;숙박권&#65381;회원권&#65381;입장권 그 밖에 이에 준하는 것을 말한다.
  4.“향응”이란 음식물&#65381;골프 등의 접대 또는 교통&#65381;숙박 등의 편의를 제공하는 것을 말한다.

제3조【적용범위】이 강령은 계약심의위원회 위원에 대하여 적용한다.

제2장  부당 이득의 수수 금지 등

제4조【특혜의 배제】위원은 직무를 수행함에 있어 지연, 혈연, 학연, 종교 등을 이유로 특혜를 주거나 특정인을 차별할 수 없다.

제5조【이권 개입 등의 금지】위원은 자신의 직위를 직접 이용하여 부당한 이익을 얻거나 타인이 부당한 이익을 얻도록 해서는 아니 된다.

제6조【직위의 사적 이용 금지】위원은 직무의 범위를 벗어나 사적 이익을 위하여 공공개발 계약심의위원회의 명칭이나 심의위원의 직위를 공표, 게시할 수 없다.

제7조【알선&#8228;청탁 등의 금지】
- 위원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 다른 위원의 공정한 직무수행을 저해하는 알선&#8228;청탁 등을 하여서는 아니 된다.
- 위원은 직무수행과 관련하여 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 직무관련자를 다른 직무관련자에게 소개하여서는 아니 된다.

제8조【금품 등을 받는 행위의 제한】
- 위원은 직무관련자로부터 금전&#8901;부동산&#8901;선물 또는 향응(이하 “금품 등”이라 한다)을 받아서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
    1. 채무의 이행 등 정당한 권원에 의하여 제공되는 금품 등
    2. 직무수행상 부득이한 경우에 통상적인 관례의 범위(3만원 한도)안에서 제공되는 음식물 또는 편의
    3. 직무와 관련된 공식적인 행사에서 주최자가 참석자에게 일률적으로 제공하는 교통&#8901;숙박 또는 음식물
    4. 불특정 다수인에게 배포하기 위한 기념품 또는 홍보용 물품
    5. 질병, 재난 등으로 인하여 어려운 처지에 있는 심의위원을 돕기 위하여 공개적으로 제공되는 금품 등
    6. 그 밖에 원활한 직무수행 등을 위하여 위원장이 허용하는 범위 안에서 제공되는 금품 등
- 위원은 직무관련자였던 자로부터 당시의 직무와 관련하여 금품 등을 받아서는 아니 된다. 다만, 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.

제9조【배우자 등의 금품 등 수수 제한】위원은 배우자 또는 직계 존&#8901;비속이 제8조에 따라 수령이 금지되는 금품 등을 받지 아니하도록 하여야 한다.

제3장  건전한 계약심의 조성

제10조【이해관계인 직무의 회피 등】
- 위원은 이해관계인과 관련된 직무를 사전에 회피하여야 한다.
- 제1항 제척&#8901;기피&#8901;회피에 해당하는 사유는 「공공개발 계약심의위원회 운영요강」 제7조에 해당되는 경우를 말한다.

제11조【금전의 차용금지 등】
- 위원은 직무관련자(4촌 이내의 친족은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)에게 금전을 빌리거나 빌려 주어서는 아니 되며 부동산을 무상(대여의 대가가 시장가격 또는 거래관행과 비교하여 현저하게 낮은 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)으로 대여 받아서는 아니 된다. 다만,「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」제2조에 따른 금융기관으로부터 통상적인 조건으로 금전을 빌리는 경우는 제외한다.
- 제1항 본문에도 불구하고 부득이한 사정으로 직무관련자에게 금전을 빌리거나 빌려 주는 것과 부동산을 무상으로 대여 받으려는 위원은 위원장에게 신고하여야 한다.

제12조【건전한 경조사 문화의 정착】
- 위원은 건전한 경조사 문화의 정착을 위하여 솔선수범하여야 한다.
- 위원은 직무관련자에게 경조사를 알려서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경조사를 알릴 수 있다.
    1. 친족에 대한 통지
    2. 현재 근무하고 있거나 과거에 근무하였던 기관의 소속 직원에 대한 통지
    3. 신문, 방송 또는 제2호에 따른 직원에게만 열람이 허용되는 내부통신망 등을 통한 통지
    4. 위원 자신이 소속된 종교단체ㆍ친목단체 등의 회원에 대한 통지
- 위원은 통상적인 관례의 범위(5만원)를 초과하여 경조금품을 받아서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경조금품을 받을 수 있다.
    1. 친족 간에 주고받는 경우
    2. 자신이 속한 각종 단체의 회칙 등이 정한 바에 따라 제공되는 경우
    3. 소속기관의 상급자 명의로 지급되는 경우

제13조【골프 및 사행성 오락의 제한】
- 위원은 현실적이고 직접적인 이해관계가 있는 직무관련자와 골프를 같이 하여서는 아니 되며 부득이한 사정에 따라 골프를 같이 하는 경우에는 미리 위원장에게 보고하여야 한다. 다만, 사전보고가 불가능한 경우에는 종료 즉시 사후 보고하여야 한다.
- 위원은 직무관련자와 함께 마작&#8901;화투&#8901;카드 등 사행성 오락을 하여서는 아니 된다.

제4장  강령의 이행 및 준수

제14조【직무관련자와의 사적 접촉 금지】
- 위원은 직무 관련자와 직무 관련된 사항으로 접촉할 수 없다. 다만 소속기관의 업무로 인하여 공적으로 접촉하는 경우는 예외로 한다.
- 위원이 직무와 관련 없는 사항으로 직무관련자와 접촉할 경우라도 직무 관련자로부터 직무와 관련된 접촉 시도가 있을 경우(접촉 목적과 다르게 하였을 경우 포함) 거부 의사를 밝히고, 직무관련자가 이에 응하지 않을 경우 위원장에게 신고하여야 한다.

제15조【위반여부에 대한 상담 등】
- 위원은 직무를 수행함에 있어서 강령의 위반여부가 분명하지 아니한 경우에는 위원장과 상담한 후 처리하여야 한다.
- 위원이 임의 해석한 후 윤리행동강령 위반 사실이 발견될 경우 제5장의 위반시의 조치사항에 따른다.
- 위원장은 제1항에 따른 상담이 원활하게 이루어질 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.
제5장 위반한 때 조치

제16조【위반】위원장은 강령에 위반된 행위를 하여 직무수행이 곤란하다고 판단되는 위원에 대하여는「공공개발 계약심의위원회 운영요강」제8조에서 정한 해촉을 하고, 형사고발 등의 필요한 조치를 취하여야 한다.

제6장  보  칙

제17조【행동강령책임관의 지정】
- 위원회의 행동강령책임관은 위원장으로 한다.
- 행동강령책임관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행한다.
    1. 강령의 위반행위 신고&#8901;접수&#8901;처리 및 신고인 보호에 관한 사항
    2. 그 밖에 강령의 운영을 위하여 필요한 사항
- 행동강령책임관은 제2항에 따른 업무를 수행함에 있어서 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
