# 「공공개발+건설사업관리+업무요강」+전문_완결

공공개발 건설사업관리 업무요강
[시행 2022.11.3., 남부개발처]

제정(이사) : 2022.11.3.

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “건설사업관리”란 「건설기술진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제39조에 따른 건설공사의 건설사업관리로서, 「건설기술진흥법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제59조에 따른 업무를 수행하는 것을 말한다.
2. “공사관리관”이란 감독 권한대행 등 건설사업관리를 시행하는 건설공사에 대하여 건설사업관리용역 관리업무 등을 수행하는 한국자산관리공사(이하 “공사(公社)”라 한다) 직원을 말한다.
3. “감독 권한대행 등 건설사업관리”란 법 제39조에 따라 건설사업관리용역사업자가 건설사업관리와 공사(公社)의 감독권한을 대행하는 것을 말한다.
4. “건설사업관리용역사업자”란 건설사업관리 업무를 하고자 법 제26조에 따라 건설공사에 대한 건설엔지니어링사업자로 등록한 자를 말한다.
5. “건설사업관리기술인”이란 법 제26조에 따른 건설사업관리용역사업자에 소속되어 건설사업관리 업무를 수행하는 자를 말한다.
6. “책임건설사업관리기술인”이란 공사(公社)와 체결된 건설사업관리용역 계약에 따라 건설사업관리용역사업자를 대표하며 해당공사의 현장에 상주하면서 건설사업관리업무를 총괄하는 자를 말한다.
7. “상주 건설사업관리기술인”이란 영 제60조에 따라 건설사업관리업무를 수행하는 자를 말한다.
8. “기술지원 건설사업관리기술인”이란 영 제60조에 따라 건설사업관리용역사업자에 소속되어 공사(公社) 및 책임건설사업관리기술인의 요청에 따라 업무를 지원하는 자를 말한다.
  9. “검토”란 시공자가 수행하는 중요사항과 해당 건설공사와 관련한 공사(公社)의 요구사항에 대해 시공자 제출서류, 현장실정 등을 건설사업관리기술인이 숙지하고, 경험과 기술을 바탕으로 하여 타당성 여부를 파악하는 것을 말한다.
  10. “확인”이란 시공자가 공사를 공사계약문서 대로 실시하고 있는지의 여부 또는 지시·조정·승인·검사 이후 실행한 결과에 대하여 건설사업관리기술인이 공사(公社) 또는 공사관리관에게 제출한 내용을 확인하는 것을 말한다.
  11. “지시”란 공사(公社) 또는 공사관리관이 건설사업관리기술인에게, 건설사업관리기술인이 시공자에게 소관업무에 관한 방침, 기준, 계획 등을 알려주고 실시하게 하는 것을 말한다.
  12. “요구”란 계약당사자들이 계약조건에 나타난 자신의 업무에 충실하고 정당한 계약수행을 위해 해당 건설공사와 관련하여 상대방에게 검토, 조사, 지원, 승인, 협조 등의 적합한 조치를 취하도록 의사를 밝히는 것을 말한다.
  13. “승인”이란 공사(公社)가 이 요강에 나타난 승인사항에 대해 건설사업관리기술인 또는 시공자의 요구에 따라 그 내용을 서면으로 동의하는 것을 말한다.
  14. “조정”이란 설계, 시공 또는 건설사업관리업무가 원활하게 이루어지도록 하기 위해서 설계자, 시공자, 건설사업관리기술인, 공사관리관, 공사(公社)가 사전 충분한 검토와 협의를 통해 관련자 모두가 동의하는 조치가 이루어지도록 하는 것을 말한다.
  15. “실정보고”란 공사 시행과정에서 현지 여건 변경 등으로 인해 설계변경이 필요한 사항에 대하여 시공자의 의견을 포함하여 건설사업관리기술인이 서면으로 검토의견 등을 공사(公社)에 설계변경 전에 보고하고 공사(公社)로부터 승인 등 필요한 조치를 받는 행위를 말한다.
  16. “검사”란 공사계약문서에 나타난 시공단계와 재료에 대한 완성품 및 품질을 확보하기 위해 시공자의 확인에 근거하여 건설사업관리기술인이 완성품, 품질, 규격, 수량 등의 적정성을 확인하는 것을 말한다.

## 제3조 적용범위
- 이 요강에서 정하는 바에 따르지 아니하는 업무를 처리하는 경우에는 요강 외 취급사항임을 명시하여 담당 상임이사ㆍ본부장의 결재를 받아야 한다.

## 제4조 공사(公社
- 담당 건설부점장은 사장을 대리하여 발주청으로서의 공사(公社) 역할을 수행한다.
- 공사(公社)는 건설사업관리용역 계약문서에 규정된 바에 따라 다음 각 호의 사항에 대하여 건설사업관리기술인을 지도·감독하며 모든 지시는 건설사업관리용역사업자 대표자 또는 책임건설사업관리기술인을 통하여 하도록 한다.
  1. 건설사업관리기술인의 적정자격 보유 여부 및 상주 이행상태
  2. 품위손상 여부 및 근무자세
  3. 공사(公社) 지시사항의 이행상태
  4. 행정서류 및 비치서류 처리상태
  5. 각종 보고서의 처리상태
  6. 건설사업관리용역비 중 직접경비의 적정 사용여부 확인
- 공사(公社)는 건설공사 시행에 따른 업무연락 및 문제점의 파악, 민원해결과 관련하여 설계자 및 시공자에게 지시할 수 있으며, 이 경우 책임건설사업관리기술인에게 그 내용을 통보하여야 한다.
- 공사(公社)는 건설사업관리기술인이 공사중지 또는 재시공 명령을 행사하고자 하는 경우, 사전에 이를 승인 받도록 하는 등 건설사업관리기술인의 권한을 제약하는 일이 발생하지 않도록 하여야 한다.
- 공사(公社)는 건설사업관리기술인으로 하여금 유관기관 관련자 합동회의와 현지 여건조사, 설계도서의 공법검토 등을 통하여 민원발생이 예상되는 사항을 사전에 도출하여 민원발생의 원인을 제거하거나 최소화하도록 요구하여야 한다.
- 공사(公社)는 민원이 발생된 경우에는 민원의 원활한 해결을 위해 건설사업관리기술인 및 시공자로 하여금 필요한 조치를 취하도록 하고, 중요 민원사항은 검토의견서를 첨부하여 공사(公社)에 보고하도록 하여야 한다. 이 경우 업무 과정에서 민원인의 개인정보가 유출되지 않도록 하여야 한다.
- 건설사업관리기술인이 공사(公社)의 지시에 위반된다고 판단되는 업무를 수행할 경우 공사(公社)는 이에 대하여 해명토록 하거나 시정하도록 서면으로 지시할 수 있다.
- 공사(公社)는 발주한 공사에 대한 품질·안전 확보 및 공사(公社)의 재산상 손해 방지 등을 위하여, 관내 공사현장간 교차 또는 합동으로 점검할 수 있는 검측단을 구성·운영할 수 있다.
- 공사(公社)는 법 외 다른 법령상 공사(公社)가 수행해야 하는 업무 중 공사&#8228;용역 감독과 관련된 자료작성 및 현황파악 등 업무를 건설사업관리기술인에게 지시할 수 있다.

## 제5조 공사관리관의역할
  1. 건설사업관리기술인에 대한 근태사항 등의 지도·점검
  2. 사업과 관련한 각종 관·민원업무를 건설사업관리기술인이 해결할 수 있도록 지원 및 지역성 민원해결을 위한 합동조사, 공청회 개최 등 협조
  3. 설계변경, 공기연장 등 주요사항 발생 시 공사(公社)로부터 검토·지시가 있을 경우 현지확인 및 검토·보고
  4. 공사관계자 회의 등에 참석, 공사(公社)의 지시사항 전달 및 공사 수행상 문제점 파악·보고
  5. 품질관리 및 안전관리에 대하여 건설사업관리기술인 실시결과 확인
  6. 예비준공검사 입회
  7. 기성·준공검사 입회
  8. 준공도서 등의 인수
  9. 중대 하자발생시 현지조사 및 사후조치 지원
- 공사관리관은 별표 1에 따라 건설사업관리기술인이 보고하는 사항에 대하여 확인 또는 승인을 수행하며 기술적인 검토는 외부 전문기관 또는 전문가 자문 등을 통해 수행할 수 있다.
- 공사관리관은 관계법령 및 지침에 따라 건설사업관리기술인이 보고하는 사항에 대하여 적정성 여부를 확인 또는 검토하여야 하며, 민원 또는 설계변경(공기연장 포함), 예산 등이 수반되는 사항은 사전에 소속 건설부점장에게 보고하여야 한다.
- 공사관리관은 담당 사업장의 용역 및 공사계약의 계약관리, 하도급 적정성 확인  및 기성대금 지급 업무를 수행한다. 다만, 계약체결 및 계약심의ㆍ심사 등 계약부점장 수행 업무는 제외한다.
- 공사관리관은 해당 건설공사와 관련하여 다른 행정기관 및 건설현장에서 주요 회의가 있을 경우에는 특별한 사유가 없는 한 참석하여야 한다.
- 공사관리관은 기성 및 준공검사 과정에 입회하여 기성 및 준공검사자가 계약서, 시방서, 설계서 등 관계서류에 따라 기성 및 준공검사를 실시하는지 여부를 확인하여야 한다. 다만, 약식 기성의 경우에는 공사관리관의 입회를 생략할 수 있다.
- 공사관리관은 건설사업관리용역 발주자로서의 감독 업무, 건설사업관리용역사업자와 계약으로 정한 사항 외에는 정당한 사유 없이 건설사업관리용역사업자 및 건설사업관리기술인의 업무에 개입 또는 간섭하거나 권한을 침해해서는 아니 된다.
- 건설부점장은 건설사업관리기술인이 수행해야 할 업무를 공사관리관이 직접 수행하는 경우가 없도록 해야 한다. 다만, 사업별 건설사업관리용역 계약 범위에 포함되지 않은 업무는 공사관리관이 외부 전문기관 또는 전문가 자문 등을 통해 직접 수행할 수 있다.
- 공사관리관은 담당 사업장의 월간보고를 통해 사업관리 현황을 정기적으로 건설부점장에게 보고하여야 한다.
- 공사관리관은 건설사업관리기술인에 대하여 계약문서에 나타난 지시 및 이행사항에 국한하여 지시하여야 하고, 지시내용과 그 결과는 문서로 기록·비치하여야 한다.

## 제6조 건설사업관리계획수립등
- 건설부점장은 관계법령 등에 따른 건설사업관리기술인 현장배치계획 및 「건설엔지니어링 대가 등에 관한 기준」 또는 「전력기술관리법 운영요령」 등에 따른 용역대가 등을 포함한 건설사업관리계획을 수립하여야 한다.
- 건설부점장은 제2항의 건설사업관리계획에 따라 산출된 기준인원(투입인원)이 배치될 수 있도록 사전에 사업기획부점과 협의하고, 예산이 부족한 경우 발주 전에 위탁기관에 예산 증액을 협의하여야 한다.
- 건설부점장은 법 제62조에 따라 안전관리계획을 수립하여야 하는 건설공사 및 총공사비 100억 이상인 건설공사 중 영 제59조의2제3항에 해당하는 건설공사에 대하여 제2항에 따라 건설사업관리계획을 수립하는 경우에는 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」제7조에 따라 설치된 기술자문위원회의 심의를 받아야 한다.
- 건설부점장은 제2항의 건설사업관리계획 확정 시 시공단계의 건설사업관리계획서를 국토교통부 「시공단계의 건설사업관리계획 수립 및 제출 업무처리요령」따라 업무 위탁기관인 한국건설엔지니어링협회에 통보하여야 한다.

## 제7조 발주서류작성및계약의뢰
- 건설부점장은 공공개발업무세칙 제31조에서 정한 서류를 작성하여 계약부점장에게 건설사업관리용역 계약을 요청한다.

## 제8조 건설사업관리업무수행협의&#8228;조정
- 건설부점장은 건설사업관리용역 대상 건설공사의 전부 또는 일부가 실착공 지연 등으로 해당 용역 계약상 착수일까지 건설사업관리용역을 착수할 수 없는 경우 건설사업관리기술인에게 실착수 시점 및 상주 건설사업관리기술인 투입시기 등을 협의하여 조정하여야 한다.

## 제9조 착수신고서검토·승인
  1. 착수신고서 및 책임건설사업관리기술인 선임계
  2. 건설사업관리업무수행 계획서
  3. 건설사업관리기술인(상주, 기술지원) 지정신고서 및 경력확인서
  4. 건설사업관리대가 내역서(산출근거 포함)
  5. 건설사업관리기술인 조직표
  6. 인력투입 계획서 및 참여 건설사업관리기술인 업무계획서 등 기타 관련 서류
- 건설부점장은 제1항의 착수신고서를 확인 후 보완이 필요한 경우 그 사유를 명시하여 건설사업관리용역사업자에게 보완을 요청하여야 한다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역 대상 공사의 지연 등으로 해당 용역 계약상 착수일까지 건설사업관리용역을 착수할 수 없는 경우 건설사업관리기술인으로 하여금 착수지연 사유 및 증빙서류를 첨부한 착수지연 신고서를 계약상 착수일까지 제출토록 하며, 공사(公社)가 지정하는 일자에 실 착수하여 착수신고서가 접수될 수 있도록 조치한다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역사업자의 책임 있는 사유로 건설사업관리용역 계약상 착수일에 건설사업관리용역을 착수하지 아니한 경우에는 건설사업관리용역사업자에게 건설사업관리용역의 착수를 촉구하여야 한다.

## 제10조 건설사업관리기술인의배치
  1. 「건설엔지니어링 대가 등에 관한 기준」제9조 및 별표 2에 따른 건설사업관리기술인의 배치기준(이하 “건설사업관리기술인 배치기준”이라 한다)에 따라 배치함을 원칙으로 한다.
  2. 동절기 중 상주 건설사업관리기술인은 공사가 정상적으로 진행되지 못한다고 인정될지라도 건설사업관리기술인 배치기준에 따라 최소 1인 이상을 배치하며, 책임건설사업관리기술인 및 유사 공종 건설사업관리기술인이 타 공종 시공확인을 수행하도록 한다.
  3. 건설사업관리기술인수 산정 시 공사의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 제1호의 기준에도 불구하고 업무를 추가하거나 제외하고 산정할 수 있다.
  4. 공사 예정가격의 70퍼센트 미만으로 낙찰된 공사의 경우, 부실공사 방지를 위해 「건설엔지니어링 대가 등에 관한 기준」제9조에 따라 건설사업관리용역사업자로 하여금 시공단계 건설사업관리기술인 수를 추가 배치하게 하여야 한다.
  5. 해당 공사내용 및 공사진척상황, 연도별 공사비 집행규모 등 현장실정을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우와 동절기 또는 공사휴지기간 등 공사가 정상적으로 진행되지 못한다고 인정되는 경우에는 건설사업관리기술인 현장배치계획을 재수립하여 운영한다.
- 건설부점장은 건설공사의 규모 및 구조물의 등의 특수성을 고려하여 건설사업관리기술인으로 배치될 자의 자격, 기술수준 등을 따로 정할 수 있다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역사업자로 하여금 입찰참가자격 사전심사(PQ)에 참여한 건설사업관리기술인을 현장에 배치하도록 하되, 공사의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 조정을 요구할 수 있다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역사업자로부터 배치인원의 3배수 이내로 후보자를 추천 받아 책임건설사업관리기술인을 비롯한 상주 건설사업관리기술인을 선정할 수 있다.

## 제11조 건설사업관리기술인의교체
  1. 건설부점장이 건설사업관리기술인에게 동일사유로 2회 이상 시정통보를 하였으나 시정되지 않은 경우
  2. 공사(公社)의 지시·요구에 대하여 건설사업관리기술인이 지정 기일 이내에 이행하지 않은 경우
  3. 건설사업관리기술인이 지침 제4조제2항제1호의 청렴의무를 위반한 경우
- 건설부점장은 건설사업관리기술인이 지침 제4조제2항제2호부터 제4호까지의 청렴의무를 위반한 경우 해당 건설사업관리기술인을 교체하여야 한다.
- 제1항 및 제2항에 따라 건설사업관리기술인을 교체할 경우 건설부점장은 건설사업관리용역사업자로부터 교체인원의 3배수 이내로 후보자를 추천 받아 적합하다고 인정하는 후보자를 건설사업관리기술인으로 선정할 수 있다.
- 건설부점장은 건설사업관리기술인 교체 시 책임건설사업관리기술인 입회하에 현장에서 문서로 건설사업관리업무가 인수인계되도록 지휘&#8228;관리한다.

## 제12조 건설사업관리기술인의경력확인
- 건설부점장은 건설사업관리기술인이 건설사업관리용역 관련 경력사항의 확인을 요청하는 경우 이를 검토하여 승인하여야 한다.

## 제13조 업무연락처보고

## 제14조 주요상황보고
  1. 천재지변 등 기타의 사유로 공사현장에 피해가 발생한 경우
  2. 장기간 공사시공이 불가능한 경우
  3. 공사현장의 피해에 대하여 응급조치 등이 필요한 경우
  4. 시공자가 정당한 사유 없이 공사를 중단한 경우
  5. 시공자의 현장대리인이 사전승인 없이 3일 이상 현장에 상주하지 않은 경우
  6. 시공자가 계약에 따른 시공능력이 없다고 인정되는 경우 또는 계약단위별 계획공정 대비 월간공정실적이 10퍼센트 이상 부진하거나, 누계공정실적이 5퍼센트 이상 부진한 경우
  7. 시공자가 공사시행에 불성실하거나 건설사업관리기술인의 정당한 지시·요구에 계속하여 불응한 경우
  8. 시공자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 불법하도급 행위를 하거나 하도급 분쟁이 발생한 경우
   가. 하도급 통지 또는 승인사항에 위반하여 하도급하거나 일괄하도급하는 경우
   나. 하수급인이 재하도급하는 경우
   다. 공사(公社)가 시공자에게 선급금, 기성금, 준공금을 지불한 후 시공자의 하수급인에게 선금급, 기성금, 준공금을 내용과 비율에 따라 법정기간 내에 지불하지 아니한 경우
   라. 하도급 대금지불과 관련하여 분쟁 또는 민원이 발생한 경우
  9. 공사에 사용될 중요 자재가 규격에 맞지 아니한 경우
  10. 시공에 긴요한 장비나 지급자재가 적기에 공급되지 아니한 경우
  11. 시공자가 설계도면ㆍ시방서ㆍ기타 관계서류의 내용과 적합하지 아니하게 건설공사를 시공하여 건설사업관리기술인이 재시공ㆍ공사중지명령 기타 필요한 조치를 취한 경우
  12. 공사(公社)로부터 별도 보고를 요하는 지시가 있는 경우
  13. 기타 공사 추진에 지장이 있는 경우
- 건설부점장은 건설사업관리기술인이 확인 또는 승인 등을 위하여 제출한 서면을 문서로 접수하여야 한다.

## 제15조 건설사업관리보고서확인
- 건설부점장은 매월 1회 기준월 다음달 7일 이내에 건설사업관리기술인으로부터 건설사업관리 중간(월별)보고서를 제출받아 확인한다.
- 건설부점장은 용역의 만료일부터 14일 이내에 건설사업관리용역사업자로부터 건설사업관리 최종보고서를 제출받아 확인한다.
- 건설사업관리 최종보고서에는 용역 착수부터 준공 때까지의 각 부문별 총괄내용이 기록되어야 하며, 건설사업관리업무 최종 보고 시 필요한 경우 건설부점장은 관련 내용을 디지털파일 및 책자로도 제출하게 할 수 있다.
## 제16조 기록관리등
- 공사관리관은 건설사업관리기술인으로 하여금 접수문서 및 발송문서를 공사(公社) 전산시스템을 통해 등록 및 관리하도록 하여야 한다.
- 공사관리관은 책임건설사업관리기술인으로 하여금 건설사업관리기술인 전원이 건설부점장 또는 공사관리관의 각종 지시, 통보사항 및 회의자료 등을 숙지할 수 있도록 자료를 공유하고 교육시키도록 하여야 한다.
- 공사관리관은 책임건설사업관리기술인으로 하여금 건설부점장 또는 공사관리관의 지시사항에 대해 그 이행상태를 수시 점검하고 서면으로 결과를 보고하게 하여야 한다.
- 공사관리관은 책임건설사업관리기술인으로 하여금 현지조사 보고사항을 구체적이고 명확하게 기록하게 하여야 한다.
- 공사관리관은 책임건설사업관리기술인으로 하여금 건설사업관리기술인별 수행업무 내용을 별지 서식에 따라 기록하게 한다.
- 공사관리관은 통합 건설사업관리 현장 건설사업관리기술인으로 하여금 상주 근무지 이외 현장 근무 시 이동 일정 및 업무 내용을 해당 현장의 업무일지에 정확히 기록하게 한다.
- 공사관리관은 책임건설사업관리기술인으로 하여금 시공과정을 촬영하여 디지털 파일이나 출력물로 보관하여 열람이 가능하게 하고, 준공 시에는 이를 건설부점장에게 제출하게 한다.
- 공사관리관은 수중 또는 지하에서 행하여지거나 외부에서 확인하기 곤란한 시공을 하는 경우, 건설사업관리기술인이 직접 검측하고 관련 자료를 작성하여 비치하도록 지시한다.
- 공사관리관은 건설사업관리기술인으로 하여금 건설사업관리용역 수행기간 동안 단계별로 별표 2의 문서를 작성 및 비치하여 언제든지 열람할 수 있도록 하고, 준공 후에는 해당 문서를 폐기하거나 건설부점장에게 인계할 수 있도록 조치하여야 한다.

## 제17조 재시공·공사중지등조치보고
- 건설부점장은 제1항에 따라 보고를 받은 때에는 이를 검토한 후 시정여부의 확인, 공사재개 지시 등 필요한 조치를 한다.

## 제18조 기성및준공검사
- 건설사업관리 기성검사관은 해당 현장의 공사관리관이 수행한다. 다만, 필요한 경우 건설부점장이 별도 선정할 수 있다.
- 기성검사관은 검사완료 후 건설사업관리 기성검사조서를 작성하여 건설부점장에게 보고하여야 한다. 다만, 천재지변, 인ㆍ허가 및 각종 인증 지연 등의 사유로 검사기간을 연장할 수 있다.
- 기성검사관은 건설사업관리계약 및 업무수행 내용의 주요한 사항이 위반되거나, 건설사업관리용역사업자가 공사(公社)의 지시사항을 이행하지 않은 경우에는 지체 없이 건설부점장에게 그 사실을 보고해야 하며, 건설부점장은 건설사업관리용역사업자에게 시정을 지시하고 건설사업관리용역사업자로 하여금 시정완료 후 기성검사원을 다시 제출하도록 하여야 한다.

## 제19조 건설사업관리용역대가의조정

## 제20조 건설사업관리용역대가의지급
- 기성대금은 건설사업관리기술인의 신청에 의해 지급하되 실제 투입된 기준인원수 범위 내에서 지급한다. 이 경우 국토교통부 고시 「건설엔지니어링 대가 등에 관한 기준」을 따라야 한다.
- 준공대금은 준공검사 및 완료보고서 승인 후에 지급한다.
- 건설부점장은 건설사업관리용역사업자가 계약에 따라 건설사업관리용역의 기성 부분 또는 전부에 대한 건설사업관리비를 청구하기 위해 검사받고자 하는 경우에는 건설사업관리용역사업자에게 다음 각 호에 해당하는 검사원과 첨부서류를 제출하게 한다.
  1. 건설사업관리 기성검사
   가. 건설사업관리 기성부분검사원
   나. 건설사업관리 기성세부내역
   다. 해당기간 중 건설사업관리계획 대 실적 총괄표
  2. 건설사업관리 준공검사
   가. 건설사업관리 준공검사원
   나. 건설사업관리 준공세부내역
   다. 전기간에 대한 건설사업관리계획 대 실적 총괄표

## 제21조 건설사업관리용역의평가

## 제22조 건설사업관리부적정사항발생시조치

## 제23조 벌점부과및관리
- 타 점검기관에서 지적받은 부실에 대하여도 부실정도에 따라 벌점을 부과할 수 있다.
- 기타 벌점 부여 및 경감 등에 대한 세부기준은 영 별표 8 및 국토교통부의 「벌점제도 운영 매뉴얼」에 따른다.
부칙(2022.11.3.)
## 제1조 시행일
## 제2조 건설사업관리계획수립관련적용례
[별표 1]

건설사업관리 사안별 공사관리관 업무(제5조제2항 관련)

건설사업관리기술인 보고사항
공사관리관 업무
팀장 확인
부점장
확인·승인
Ⅰ. 공통업무
1. 과업 착수 전 관련 문서 작성&#8228;제출
확인

2. 작업분류체계 사업번호 분류체계를 기반으로 사업정보 축적&#8228;관리
확인

3. 건설사업 참여자로부터 클레임 사전 예방활동, 공사(公社) 대책수립 등 업무 지원

확인
4. 건설사업관리용역 보고서 작성 후 공사(公社) 제출

확인
Ⅱ. 설계 단계 업무
1. 설계의 경제성 등을 검토, 설계용역의 기술적인 연계성 검토 및 조정
확인

2. 설계 단계의 공사비 분석 및 견적 기준 제시를 위하여 개략공사비 검토 및 계획비용과의 비교 검토
확인

3. 설계용역 성과 검토하여 조정, 수정, 보완이 필요한 사항을 공사(公社)에 보고

승인
4. 설계자가 설계용역 하도급을 공사(公社)에 승인을 요청하는 경우 적정성 여부 등을 검토하여 그 의견을 공사(公社)에 제출

승인
5. 건설사업관리기술인은 각종 인허가 목록 작성 및 인허가 처리 업무를 지원

확인
6. 실시설계단계에서 공사비가 예산을 초과하는 경우, 공사(公社)으로 하여금 설계용역을 중지하거나 진행하면서 총사업비 증액조정업무를 처리

승인
7. 실시설계 경제성(VE) 검토 및 개선안을 공사(公社)에 제안하여 공사(公社)으로 하여금 심의, 승인할 수 있도록 제안절차를 수행

승인
8. 실시설계 완료검사 확인을 위한 설계기준 및 용역성과품 적정성 검토 및 확인업무

승인
9. 공사(公社) 관급자재 조달 및 관리계획 수립 업무 지원

승인
Ⅲ. 구매조달
1. 입찰공고 내용검토, 입찰공고/방식/공고범위 검토 등의 공사(公社) 입찰업무를 지원
확인

2. 공사 발주계획 수립(유사사례 조사, 입낙찰방식 검토 등) 계약업무를 지원
확인

3. 표준계약서의 검토 및 변경, 계약특수조건 작성, 계약내용·공사개요·공사계획·건설사업 특기사항 검토 지원
확인

4. 공사(公社)의 지급자재 목록 작성, 지급조건의 검토(품명, 수량, 지급시기 등), 지급자재 관리절차 및 관리금액 검토 등의 업무를 지원

확인
Ⅳ. 시공단계
1. 시공자 제출 서류 접수, 하자 보완 지시 및 필요 문서 작성&#8228;비치
확인

2. 건설사업관리업무 보고서 작성 및 공사(公社) 제출

확인
3. 현장대리인, 시공회사 기술인 공사(公社)에 교체 요청

승인
4. 상주 및 기술지원 기술인 투입

승인
5. 건설사업관리용역 수행계획서 등 착수신고서 공사(公社) 제출

승인
6. 건설사업관리기술인 교체 검토 및 공사(公社) 요청

승인
7. 공사(公社)가 취득해야 하는 인허가 사항 공사(公社)에 협조&#8228;요청

승인
8. 한시적으로 검측 담당 건설사업관리기술인 투입

승인
9. 설계도서 검토, 공법개선 및 예산절감 노력
확인

10. 설계도서 착오 사항 및 검토의견을 공사(公社)에 보고

확인
11. 설계도서 등 공사관계자 이외의 자에게 외부 유출

승인
12. 건설공사 착공 시 시공자로부터 착공신고서를 받아 적정성 검토 후 공사(公社)에 보고

확인
13. 시공사 확인측량 도면 확인 및 검토 후 공사(公社)에 보고

확인
14. 사선제한, 높이제한 등 확인 및 공사(公社)에 보고

확인
15. 공사(公社)(공사관리관) 주관 회의 참석하여 내용 설명 및 필요사항 공사(公社)(공사관리관) 지시 이행
확인

16. 공사(公社) 승인 필요 하도급계약 적정성 여부 검토 및 공사(公社)에 제출

승인
17. 불법 하도급 행위 관리 및 인지 시 공사 중지, 공사(公社)에 서면 보고

확인
18. 가설시설물 설치계획 검토 공사(公社)과 협의 후 승인

승인
19. 검측업무지침을 작성&#8228;수립하여 공사(公社)  승인 후 검측업무 수행

승인
20. 지급자재 수급계획 수립 및 공사(公社) 보고

확인
21. 지급자재 검수조서 작성 및 공사(公社) 보고

확인
22. 사용자재 시공자 요청으로 대체 사용될 경우 검토 및 공사(公社) 승인 요청

승인
23. 잉여지급자재 품명, 수량 검토 후 공사(公社)에 보고

확인
24. 시공사 품질관리계획 문서 7일내 검토&#8228;확인 후 공사(公社) 승인 요청

승인
25. 중점 품질관리 대상 공종 관리방안 수립 및 공사(公社) 보고

확인
26. 품질관리 지도&#8228;감독 이행
확인

27. 부실시공 기능공에 대하여 시공사에 근무 배제 요청 및 공사(公社) 보고

확인
28. 시공자 공법변경 중 기술적인 사항은 7일내 검토&#8228;의견서를 첨부하여 공사(公社)에 보고

승인
29. 민원에 대하여 검토의견서 첨부하여 공사(公社) 보고

확인
30. 새로운 지장물 발견 시 시공사 지장물 조서 확인 후 공사(公社)에 보고

확인
31. 기존 구조물 철거시 시공사의 현황도와 현황사진 확인 후 공사(公社)에 보고

확인
32. 시공자에 재시공&#8228;공사중지 명령을 한 경우 해당 내용을 공사(公社)에 서면 보고

확인
33. 공사재개 지시의 경우 이에 대한 내용을 공사(公社)에 서면 보고

확인
34. 시공사 공정관리계획서를 14일 이내 검토 승인하고 이를 공사(公社)에 제출

확인
35. 부진공정 만회대책과 이행상태 점검&#8228;평가 결과를 공사(公社)에 보고

확인
36. 수정 공정계획 검토, 승인하고 공사(公社)에 보고

확인
37. 시공자의 준공기한 연기신청서의 타당성 검토&#8228;확인 후 공사(公社)에 보고

승인
38. 정기&#8228;정밀 안전검검 결과를 시공자로부터 받아 검토 후 공사(公社)에 보고

확인
39. 공사중지 시 안전관리담당자 입회하에 자체 안전점검 실시 후 결과 공사(公社)에 보고

확인
40. 안전관리자는 사고 발생 시 상세 경위 및 검토의견서를 공사(公社)에 즉시 보고

확인
41. 안전관리 지도&#8228;감독 이행
확인

42. 경미한 설계변경은 설계변경도면, 증감공사비 내역을 검토&#8228;확인 후 공사(公社) 보고

승인
43. 공사비 절감, 품질향상 설계변경은 사유서, 도면 등 서류 검토&#8228;확인 후 공사(公社)에 실정보고

승인
44. 설계변경으로 인한 계약금액 조정은 시공자 자료 검토&#8228;확인 후 건설사업관리용역사 대표자에게 보고 / 대표자 검토&#8228;확인 후 공사(公社)에 제출

승인
45. 암판정위원회 구성&#8228;운영
확인

46. 물가변동으로 인한 계약금액 조정 시공자 자료 검토&#8228;확인 후 공사(公社)에 보고

승인
47. 건설사업관리용역사 대표자는 기성부분검사원 또는 준공검사원 접수 후 검사팀을 구성하고 공사(公社)에 보고

확인
48. 기성 및 준공검사

확인
49. 건설사업관리용역사 대표자는 기성 및 준공검사 결과 검토 후 공사(公社)에 통보

확인
50. 준공 후 시운전 계획 수립하여 공사(公社)에 제출

확인
51. 준공 2개월 전 시공자의 예비준공검사원을 검토 후 공사(公社)에 제출

확인

[별표 2]

건설사업관리 단계별 문서목록(제16조제10항 관련)

구분
서류명
문서처리범위
시공자
작성
건설사업관리기술자
검토후조치
건설사업관리기술자
작성
착공
단계
ㆍ건설사업관리 착수신고서
ㆍ 착공(지연)신고서
ㆍ 지급자재수급요청서
ㆍ 현장실정보고서

○
○

○
○

○

○
시공
단계
&#9726; 자재관련
ㆍ지급자재수급(변경)요청서
ㆍ지급자재대체사용요청서
ㆍ지급자재관리부
ㆍ지급자재수급현황보고
ㆍ지급자재검수조서
ㆍ지급자재품질확인평가표
ㆍ지급자재정산내역서
ㆍ사급자재선정승인요청서

○
○
○
○

○

○
○
○
○

○

○
○
○

&#9726; 품질관련
ㆍ품질보증(품질시험)계획서
ㆍ품목별시험작업일지
ㆍ월간품질시험결과보고
ㆍ외부기관시험관리대장
ㆍ레미콘업체점검표
ㆍ시험일지
ㆍ불합격품조치철

○
○
○
○

○
○

○
○
○
○

○
○

○

&#9726; 안전관련
ㆍ안전일지
ㆍ안전관리추진실적
ㆍ분기별재해발생현황
ㆍ안전점검표(일일,기성,준공)
ㆍ표준안전관리비사용내역서

○
○
○
○
○

○
○
○
○
○

&#9726; 하도급관련
ㆍ하도급신고서
ㆍ하도급신고검토서
ㆍ저가하도급 심사서
ㆍ하도급관리대장
ㆍ월별하도급대금및노임현금
  지급명세표

○

○

○

○

○
○
○

시공
단계

&#9726; 공사관련
ㆍ시공확인관리대장
ㆍ시공계획서
ㆍ시공상세도
ㆍ공사일지
ㆍ중요공종검사기록표
ㆍ공사기록부
ㆍ공정현황보고
ㆍ건설사업관리(중간)보고
ㆍ현장지도점검대장
ㆍ항타기록부
ㆍ건설사업관리 업무일지
ㆍ기술검토의견서
ㆍ업무연락서
ㆍ월간건설사업관리 업무수행계획서
ㆍ건설공사진행사진첩

○
○
○
○
○
○
○
○

○

○
○
○
○
○
○
○
○

○

○
○
○
○
○
○

공무
행정

ㆍ중간건설사업관리보고서
ㆍ준공기한연기원
ㆍ건설사업관리기간조정원
ㆍ기성(준공)검사원
ㆍ기성(준공)검사조서
ㆍ건설사업관리기성(준공)검사원
ㆍ설계변경 방침결정 요청
ㆍ설계변경시행
ㆍ건설사업관리기술자교체원
ㆍ건설사업관리기술자교체인수인계서
ㆍ회의록
ㆍ문서발송대장
ㆍ문서접수대장

○

○

○
○

○

○

○
○

○

○

○
○

○
○
○
○
○
준공
단계

ㆍ시설물인수인계서
ㆍ공사준공보고서
ㆍ미준공보고서
ㆍ시설물유지관리지침서
ㆍ건설사업관리종료보고서
ㆍ기타 준공에 관계 되는 서류
○
○

○

○
○
○

○

○

○

○
○

[별표 3]

벌점 부과 기준(제23조 관련)

번호
주요 부실내용
벌점
1)
설계도서의 내용대로 시공되었는지에 관한 단계별 확인의 소홀

  가) 주요 구조부에 대한 검토ㆍ확인 절차를 이행하지 않거나 설계도서와 다르게 하여 재시공이 필요한 경우
3

  나) 주요 구조부에 대한 검토ㆍ확인 절차를 이행하지 않거나 설계도서와 다르게 하여 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다. 이하 이 번호에서 같다)이 필요한 경우
2

  다) 그 밖의 구조부에 대한 검토ㆍ확인 절차를 이행하지 않거나 설계도서와 다르게 하여 보수ㆍ보강이 필요한 경우
1

  라) 그 밖에 확인검측을 누락한 경우 또는 검측업무의 지연으로 계획공정에 차질이 발생한 경우(월간 계획공정 기준으로 10% 이상 차질이 발생한 경우를 말한다. 이하 같다)
0.5
2)
시공상세도면에 대한 검토의 소홀

  가) 주요 구조부 시공상세도면의 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 재시공이 필요한 경우
3

  나) 주요 구조부 시공상세도면의 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다. 이하 이 번호에서 같다)이 필요한 경우
2

  다) 그 밖의 구조부 시공상세도면의 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 보수ㆍ보강이 필요한 경우
1
3)
기성 및 예비 준공검사의 소홀

  가) 검사 후 주요 구조부를 재시공할 사항이 발생한 경우
3

  나) 검사 후 주요 구조부를 보수ㆍ보강할 사항이 발생한 경우
2

  다) 검사 후 그 밖의 구조부를 보수ㆍ보강할 사항이 발생한 경우
1

  라) 검사 지연으로 계획공정에 차질이 발생한 경우
0.5
4)
시공자의 건설안전관리에 대한 확인의 소홀

  가) 안전관리계획서를 검토ㆍ확인하지 않은 경우, 정기안전점검을 하지 않거나 안전점검 수행기관으로 지정되지 않은 기관이 정기안전점검을 실시했으나 시정지시 등을 하지 않은 경우, 정기안전점검 결과 조치 요구사항의 이행을 확인하지 않은 경우
3

  나) 안전관리계획서의 제출을 정당한 사유 없이 1개월 이상 지연한 경우
2
5)
설계 변경사항 검토ㆍ확인의 소홀

  가) 설계도서의 확인 후 조치를 취하지 않아 시공 후 주요 구조부의 설계변경사유가 발생한 경우
2

  나) 설계도서의 확인 후 조치를 취하지 않아 시공 후 그 밖의 구조부의 설계변경사유가 발생한 경우 또는 설계 변경사항을 반영하지 않은 경우
1

  다) 설계 변경사항의 검토를 정당한 사유 없이 지연하여 계획공정에 차질이 발생한 경우
0.5
6)
시공계획 및 공정표 검토의 소홀

  가) 시공계획 및 공정표 검토 후 시정지시 등을 하지 않아 주요 구조부 재시공이 필요한 경우
2

  나) 시공계획 및 공정표 검토 후 시정지시 등을 하지 않아 주요 구조부 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다. 이하 이 번호에서 같다)이 필요한 경우
1

  다) 시공계획 및 공정표 검토 후 시정지시 등을 하지 않아 그 밖의 구조부 보수ㆍ보강이 필요하거나 계획공정에 차질이 발생한 경우 또는 설계 변경 요인에 따른 시공계획 및 공정표 변경승인을 관련 기준에 따라 이행하지 않은 경우
0.5
7)
품질관리계획 또는 품질시험계획의 수립과 시험 성과에 관한 검토의 불철저

  가) 시공자가 제출한 계획 또는 시험 성과에 대한 검토를 실시하지 않은 경우, 시공자가 시험실ㆍ시험장비를 갖추지 않거나 품질관리 업무를 수행하는 건설기술인을 배치하지 않았는데도 시정지시 등을 하지 않은 경우
3

  나) 시공자가 제출한 계획 또는 시험 성과에 대한 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 보수ㆍ보강이 필요한 경우 또는 시험실ㆍ시험장비나 품질관리 업무를 수행하는 건설기술인의 자격이 기준에 미달하거나, 품질관리 업무를 수행하는 건설기술인이 제91조제3항 각 호 외의 업무를 발주청 또는 인ㆍ허가기관의 장의 승인 없이 수행했는데도 시정지시 등을 하지 않은 경우
2

  다) 품질시험 중 일부 종목을 빠뜨리거나 시험횟수를 부족하게 수행했는데도 시정지시 등을 하지 않은 경우
1

  라) 시험장비의 고장(대체 장비가 있는 경우는 제외한다)을 방치하여 시험의 실시가 불가능하거나 장비의 유효기간이 지났는데도 시정지시 등을 하지 않은 경우
0.5
8)
건설용 자재 및 기계ㆍ기구 적합성의 검토ㆍ확인의 소홀

  가) 건설 기계ㆍ기구의 반입ㆍ사용에 대한 필요한 조치를 이행하지 않아 기준을 충족하지 못하거나 발주청 등의 승인을 받지 않은 건설 기계ㆍ기구가 사용된 경우
2

  나) 주요 자재(철근, 철골, 레미콘, 아스콘 등 건설 현장에서 주요하게 사용되는 자재를 말한다)의 품질확인 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 한 경우
1

  다) 그 밖의 자재의 품질확인 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 한 경우
0.5
9)
시공자 제출서류의 검토 소홀 및 처리 지연

  가) 정당한 사유 없이 제출서류 처리 지연으로 계획공정에 차질이 발생하거나 보수ㆍ보강이 필요한 경우
2

  나) 정당한 사유 없이 제출서류 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다)이 필요한 경우
1

  다) 정당한 사유 없이 제출서류 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 계획공정에 차질이 발생한 경우
0.5
10)
제59조에 따른 건설사업관리의 업무범위에 대한 기록유지 또는 보고 소홀

  가) 기록유지 또는 보고 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다)이 필요한 경우
2

  나) 기록유지 또는 보고 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 계획공정에 차질이 발생한 경우
1
11)
건설사업관리 업무의 소홀 등

  가) 건설사업관리기술인의 자격미달 및 인원부족이 발생한 경우(건설사업관리용역사업자만 해당한다)
2

  나) 건설사업관리기술인이 현장을 무단으로 이탈한 경우(건설사업관리기술인만 해당한다)
2
12)
입찰 참가자격 사전심사 시 건설사업관리 업무를 수행하기로 했던 건설사업관리기술인의 임의변경 또는 관리 소홀(건설사업관리용역사업자만 해당한다)

  가) 발주자에게 승인을 받지 않고 건설사업관리기술인을 교체한 경우, 50% 이상의 건설사업관리기술인을 교체한 경우(해당 공사현장에 3년 이상 배치된 경우, 퇴직ㆍ입대ㆍ이민ㆍ사망의 경우, 질병ㆍ부상으로 3개월 이상의 요양이 필요한 경우, 3개월 이상 공사 착공이 지연되거나 진행이 중단된 경우, 그 밖에 발주청이 필요하다고 인정하는 경우는 제외한다. 이하 이 번호에서 같다)
2

  나) 같은 분야의 건설사업관리기술인을 상당한 이유 없이 3번 이상 교체한 경우
1
13)
공사 수행과 관련한 각종 민원발생대책의 소홀

  가) 환경오염(수질오염, 공해 또는 소음)의 발생으로 인근주민의 권익이 침해되어 집단민원이 발생한 경우로서 예방조치를 하지 않은 경우
2

  나) 공사 수행과정에서 토사유실, 침수 등 시공관리와 관련하여 민원이 발생한 경우로서 그 예방조치를 하지 않은 경우
1
14)
발주청 지시사항 이행의 소홀

  가) 시방기준의 변경이나 사업계획의 변경 등에 따른 발주청의 지시사항을 이행하지 않아 보수ㆍ보강(경미한 보수ㆍ보강은 제외한다)이 필요한 경우
2

  나) 시방기준의 변경이나 사업계획의 변경 등에 따른 발주청의 지시사항을 이행하지 않아 계획공정에 차질이 발생한 경우
1
15)
가설구조물(가교, 동바리, 거푸집, 흙막이 등 구조검토단계의 주요 가설구조물을 말한다)에 대한 구조검토 소홀

  가) 구조검토 절차를 이행하지 않은 경우
3

  나) 구조검토 절차를 관련 기준과 다르게 한 경우
2
16)
공사현장에 상주하는 건설사업관리기술인을 지원하는 건설사업관리기술인(이하, 이 표에서 "기술지원기술인"이라 한다)의 현장시공실태 점검의 소홀

  가) 기술지원기술인으로서 업무를 수행한 이후 현장점검 횟수가 제59조제7항에 따라 국토교통부장관이 정하여 고시하는 세부 기준에 따른 횟수보다 정당한 사유 없이 2회 이상 부족한 경우
1

  나) 기술지원기술인으로서 업무를 수행한 이후 현장점검 횟수가 제59조제7항에 따라 국토교통부장관이 정하여 고시하는 세부 기준에 따른 횟수보다 정당한 사유 없이 1회 부족한 경우
0.5
17)
하자담보책임기간 하자 발생

  가) 시공 단계의 건설사업관리 업무 내용과 관련하여 「건설산업기본법」 제28조제1항에 따른 하자담보책임기간 내에 3회 이상 하자(같은 법 제82조제1항제1호에 따른 하자를 말한다. 이하 이 번호에서 같다)가 발생한 경우로서 같은 법 제93조제1항 및 같은 법 시행령 제88조에 따른 시설물의 주요 구조부에 발생한 하자가 1회 이상 포함되는 경우(건설사업관리용역사업자만 해당한다)
2

  나) 시공 단계의 건설사업관리 업무 내용과 관련하여 「건설산업기본법」 제28조제1항에 따른 하자담보책임기간 내에 하자가 3회 이상 발생한 경우(건설사업관리용역사업자만 해당한다)
1
18)
하도급 관리 소홀

  가) 불법하도급을 묵인한 경우 또는 하도급에 대한 타당성 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 「건설산업기본법」 제82조 또는 제83조에 따라 영업정지 또는 등록말소가 된 경우
3

  나) 하도급에 대한 타당성 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 「건설산업기본법」에 따라 과징금 또는 과태료가 부과된 경우
2

  다) 하도급에 대한 타당성 검토 절차를 이행하지 않거나 관련 기준과 다르게 하여 계획공정에 차질 또는 민원이 발생하거나 불법행위가 발생한 경우
1

[별지 서식]

 건설사업관리기술인 업무일지

1 책임건설사업관리기술인 업무일지

        년   월  일(   요일), 누계공정   %
책임건설사업관리기술인 업무일지
날씨 :     (기온    ℃)

공사명 :
주
요
작
업
상
황
공   종
단위
설계량
금      일
누계
작업량
공정(%)
특이사항
작업위치
작업량

건설
사업
관리
기술
인별

업
무
수
행
내
용
성   명
서 명
주 요 업 무  수 행 내 용
(상세내용은 개인별 건설사업관리
업무일지에 작성)
책임건설사업
관리기술인
지시사항
(책임건설사업관리기술인)

(분야별 건설사업관리기술인 1)

건설
사업
관리
기술
인별

업
무
수
행
내
용
(분야별 건설사업관리기술인 2)

(분야별 건설사업관리기술인 3)

(분야별 건설사업관리기술인 4)

관
련
문
서
업무
분류
문서
분류
공종
구분
구조
물명
위치
제         목 (내용요약)

특 이 사 항

※작성요령
  1. 책임건설사업관리기술인 본인의 업무내용을 6하 원칙에 의거 기록함은 물론 분야별 건설사업관리기술인의 건설사업관리 업무일지를 보고 그 내용을 요약정리함과 동시에 공사추진내용, 검측결과, 현장실정 보고 등을 빠짐없이 기록하고 모든 건설사업관리기술인에게 공람 서명토록 하여 건설사업관리기술인 모두가 현장내용을 파악할 수 있도록 작성한다.
  2. 주요작업상황은 공사추진계획에 따라 당일 작업을 수행하였거나 그와 관련된 공종에 대하여 업무수행내용을 상세히 기록하여 작성한다.

2 분야별 건설사업관리기술인 업무일지

  년    월    일 (  요일)
작   성   자
 분야별 건설사업관리기술인 업무일지
직 책

성 명

서 명

공사명 :
 확인자 : 책임건설사업관리기술인
(인)
시간대별
업    무    내    용 (6하 원칙에 의거)

시간대별
업    무    내    용 (6하원칙에 의거)

※작성요령
  1. 건설사업관리기술인은 업무수행과 관련하여 그 내용을 메모하여 이를 업무종료 전에 6하 원칙에 따라 업무일지를 기록하고 책임건설사업관리기술인의 확인을 받아야 한다. 다만, 업무일지 작성이후에 발생된 업무나 진행상항의 파악이 어려운 경우에는 다음 날 확인을 받은 후 처리하되 업무일지에 누락되지 않도록 기록하여야 한다.
  2. 건설사업관리기술인의 업무일지는 매일매일 작성하는 것을 원칙으로 하고 각 분야별 건설사업관리기술인의 업무일지 작성지연으로 인한 책임건설사업관리기술인의 업무일지 작성에 지장을 초래하지 않도록 성실히 작성하여야 한다.
  3. 건설사업관리기술인은 검측업무 수행사항에 대한 검측부위, 검측시간, 검측내용, 검측결과 등을 상세하게 기록하고 이에 대한 관련 문서번호, 구두로 시정명령한 사항 등을 포함한 지적사항과 조치사항 등을 상세히 기재한다.
  4. 건설사업관리기술인은 콘크리트 타설부위, 콘크리트규격, 타설량 등을 기재하고 시공자의 콘크리트 타설에 대한 검측요청이 있는 경우 해당 검측요청서의 문서번호 등을 기재한다.
  5. 건설사업관리기술인은 설계도서 검토결과를 도면명칭, 도면번호 등 상세히 기재한다.
  6. 건설사업관리기술인은 당일 처리한 문서번호, 검토내용 및 검토결과와 책임건설사업관리기술인에게 보고한 사항 및 지시받은 사항을 기록한다.
  7. 건설사업관리기술인은 현장점검시 동행자 소속, 직책, 성명 등과 점검내용, 위치, 특정부위, 점검결과 등을 기록하고 현장점검 중 지적된 사항과 시공자에게 지시한 내용 등을 기재한다.
  8. 건설사업관리기술인은 공사와 관련하여 현장의 긴급상황, 조치사항, 도면검토, 구두협의 및 지시한 사항의 경우 상대방의 소속, 직책, 성명 등을 기록하고, 구두지시 및 유선통화 내용은 건설사업관리기술인들의 업무수행 근거자료이므로 상세히 기재한다.
  9. 건설사업관리기술인이 현장을 이탈하는 출장의 경우 시간, 목적지, 목적 등을 기록하고 업무협의 결과, 관련 문서번호 또는 명칭을 기록한다. 다만, 현장 이탈 후 당일 복귀할 경우 당일 건설사업관리 업무일지에 기록하고, 다음날 복귀하는 경우에는 다음날 책임건설사업관리기술인에게 보고한 후 기재한다.
