# 「공공개발업무규정」+전문

공공개발업무규정
[시행 2025.1.23., 공공개발기획처]

제   정 : 2025. 1.23.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
  1. “공공개발”이란 국ㆍ공유재산 등의 자산 가치 제고와 공공의 편익을 위하여 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 관계법령 등에 따라 대상 재산을 개발하는 것으로서 위탁개발과 기금개발 등을 말한다.
  2. “위탁개발”이란 관계법령과 위ㆍ수탁계약 등에 따라 공사가 자금을 조달하여 해당재산을 개발한 후 개발재산에 대한 관리·처분 업무를 수행하고, 관리ㆍ처분에 따른 수익으로 그 개발원가와 보수 등을 위탁기간 동안 회수하는 것을 말한다.
  3. “기금개발”이란 「국유재산법」 제57조에 따라 국유재산관리기금을 재원으로 개발하는 것을 말한다.
  4. “공용재산취득사업 위탁개발”이란 「국유재산관리기금 운용지침」 제17조에 따라 공사가 개발하는 것을 말한다.
  5. “민간참여개발사업”이란 민간의 창의적인 아이디어와 자본을 활용하기 위해 「국유재산법」 제59조의2에 따라 민간사업자를 활용하여 국유지를 개발하는 사업을 말한다.
  6. “위탁자”란 관계법령에 따라 공사에 개발 및 개발재산의 관리ㆍ처분에 관한 업무를 위탁하는 국가와 지방자치단체의 장 등을 말한다.
  7. “위탁보수”란 위탁재산의 개발, 관리ㆍ처분, 자금관리 및 재무부담 등에 따른 대가로 위탁자에게 지급받는 보수로서 개발보수, 관리보수 및 성과보수 등을 말한다. 다만, 「공유재산 및 물품 관리법」 제43조의3에 따른 공유재산 위탁개발의 경우에는 개발보수, 관리보수, 성과보수는 각 「지방자치단체 공유재산 운영기준」의 개발보수, 관리수수료, 성과수수료를 말한다.
  8. “위탁기간”이란 위탁재산의 건축ㆍ대수선ㆍ리모델링 및 토지조성행위 등을 하는 개발기간과 개발재산의 관리ㆍ처분을 위한 기간을 말한다.
  9. “사업계획”이란 국유재산법령과 공유재산 및 물품 관리법령 등에 따라 개발업무 수행을 위하여 작성하는 계획을 말한다.
  10. “건설공사”란 「건축법」 제2조에 따른 건축, 대수선 및 리모델링 등의 행위나 「도시개발법」 등 관계법령에 따른 토지조성행위에 수반되는 모든 공사를 말한다.

## 제4조 공공개발의범위
  1. 「국유재산법」 제57조에 따른 국유재산 기금개발
  2. 「국유재산법」 제59조에 따른 국유재산 위탁개발
  3. 「국유재산법」 제59조의2에 따른 민간참여개발
  4. 「공유재산 및 물품 관리법」 제43조의3에 따른 공유재산 위탁개발
  5. 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제43조제3항에 따른 종전부동산 매입 및 개발
  6. 관계법령에 따른 공공기관 재산 위탁개발
  7. 「국유재산법」 제26조의5 및 「국유재산관리기금 운용지침」 제17조에 따라 국유재산관리기금을 재원으로 하는 공용재산취득사업 위탁개발
  8. 그 밖에 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제26조제1항제3호가목에 따라 공사가 수행할 수 있는 개발

## 제5조 공공개발의유형
  1. 임대형 개발: 개발재산의 전부 또는 일부를 타인에게 사용하게 하고 그 대가로 받은 대금으로 개발비용 등을 회수하는 개발
  2. 분양형 개발: 개발재산 소유권의 전부 또는 일부를 타인에게 처분하여 받은 대금으로 개발비용 등을 회수하는 개발
  3. 혼합형 개발: 임대형 개발과 분양형 개발을 혼합한 개발

## 제6조 공공개발의절차
  1. 사업타당성 검토
  2. 위탁자와 이해관계자 등 협의
  3. 사업계획 수립
  4. 인ㆍ허가
  5. 건설
  6. 관리ㆍ처분
  7. 관리종료

## 제7조 규정외취급
  에는 규정 외 취급사항임을 명시하여 이사회 의결을 받아야 한다.
제2장 사업타당성 검토

## 제8조 사업타당성검토등
- 공사는 다음 각 호를 고려하여 사업타당성 검토를 수행한다.
  1. 개발의 목적
  2. 건축계획 및 토지이용계획
  3. 총사업비 산정
  4. 수익ㆍ비용 추정
  5. 사업성 분석
  6. 위탁자, 시설물이용자 및 이해관계자 등의 요청사항
  7. 그 밖에 사업타당성 검토에 필요한 사항
- 공사는 사업타당성 검토를 위하여 별표의 위탁개발사업 운영기준에서 정하는 자문위원 또는 외부전문용역기관 등으로부터 자문을 받아야 한다. 다만, 개발재산의 규모, 특성 및 보안 등을 고려하여 자체조사를 하거나 생략할 수 있다.
- 사업타당성 검토에 소요되는 비용의 부담주체와 금액 등은 제안서, 위ㆍ수탁계약서 또는 사업계획서 등에서 정하는 바에 따라 처리한다.

## 제9조 총사업비
  1. 총 건축원가는 시설비, 설계비, 건설사업관리비(감리비를 포함한다), 시설부대비, 예비비(총 건축원가의 10%이내로 위탁자와 협의하여 정한다) 및 그 밖의 비용 등을 합한 금액으로 별도 정하는 기준에 따라 산정
  2. 조성원가는 용지비, 조성비, 이주대책비, 기반시설설치비 및 그 밖의 비용 등을 합한 금액으로 별도 정하는 기준에 따라 산정
  3. 개발보수는 위탁자와 협의하여 정함
- 개발재산과 인접한 재산의 매입과 교환 등에 필요한 비용은 제1항의 총사업비에 포함한다.

## 제10조 수익ㆍ비용추정
  1. 수익항목
    가. 임대료(분양대금)
    나. 관리비
    다. 보증금 운용수익
    라. 그 밖에 개발재산 관리 중 발생할 수 있는 수익
  2. 비용항목
    가. 총 건축원가 또는 조성원가
    나. 위탁보수
    다. 운영비용
    라. 운영외비용
    마. 물품 등의 구입비용
    바. 그 밖에 개발재산 관리 중 발생할 수 있는 비용
- 수익과 비용의 추정을 위한 다음 각 호의 사항은 별도 기준에 따라 정한다.
  1. 조달금리
  2. 공실률
  3. 물가 상승률(원자재 가격 변동에 따른 공사비 증감 등)
  4. 임대료 상승률
  5. 지가 상승률
  6. 보증금 운용이율
  7. 보증금, 임대료 및 관리비
  8. 그 밖에 수익ㆍ비용 추정을 위하여 필요한 사항

## 제11조 사업성분석
  1. 임대형 개발: 회수기간법(PP)
  2. 분양형 개발: 순현재가치법(NPV) 또는 내부수익률법(IRR)
  3. 혼합형 개발: 회수기간법(PP), 순현재가치법(NPV) 또는 내부수익률법(IRR)

## 제12조 위탁개발사업운영기준등
- 공사는 제1항의 검토결과에 대하여 「재무리스크관리세칙」에 따른 회의체의
  의결을 받아야 한다.
제3장 보칙
## 제13조 세칙

부      칙(2025.1.23.)
 이 규정은 2025년 1월 23일부터 시행한다.

 [별표]

위탁개발사업 운영기준(제12조 관련)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위
  1. 「국유재산법」 제59조에 따른 국유재산 위탁개발
  2. 「공유재산 및 물품 관리법」제43조의3에 따른 공유재산 위탁개발
  3. 관계법령에 따른 공공기관 재산 위탁개발
  4. 그 밖에 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제26조제1항제3호가목에 따라 공사가 수행할 수 있는 개발

제2장  사업유형

## 제3조 사업유형
  1. 위탁자는 법령상 공사에 개발사업 위탁근거가 있는 국가, 지방자치단체, 공공기관으로 정한다.
  2. 공사가 위탁개발사업이 가능한 사업유형은 다음과 같다.
    가. 국가 또는 지자체 등이 사무용 또는 주거용으로 사용하는 청·관사
    나. 공공도서관, 체육관, 공용주차장, 사회복지관 등 공공의 편익을 위한 공익시설
    다. 국정과제, 국무회의, 국유재산종합계획, 국유재산정책심의회 등 정부정책에 따라 추진하는 정책지원시설
    라. 비축청사, 사무실, 창업벤처시설 등 공공기관이나 민간 대상 업무용도 시설
    마. 판매시설, 근린생활시설 등 사업 수익성 확보를 위한 상업시설
    바. 토지 구획정리, 기반시설 설치 등의 토지조성 방식의 토지개발
- 공사는 위탁개발 추진가능한 사업유형에 대해 단독 또는 복합형태로 개발 가능하다. 다만, 상업시설 단독개발, 준공 후 부동산소유권이 공사로 이전되는 개발방식은 추진하지 아니한다.

제3장  사업성 기준
제1절 최소사업성

## 제6조 사업성판단
- 수익성 및 안정성은 각 항목별로 환산점수로 계산하며, 아래의 기준에 따라 매후미흡, 미흡, 양호, 우수, 매우 우수로 구분한다.

점수
0∼20점 미만
20∼40점 미만
40∼60점 미만
60∼80점 미만
80∼100점
구분
매우미흡
미흡
양호
우수
매우 우수

- 수익성 및 안정성 환산점수가 1개 이상 우수(60점) 이상이면서, 1개 이상 미흡(40점) 미만이 없는 경우에는 최소사업성을 충족하여 사업추진이 가능하다.

제2절 수익성

## 제7조 수익성
- 현금흐름 산출을 위한 주요 전제 및 가정은 다음과 같다.
  1. 국유재산 위탁개발사업의 건축기간 동안에는 국유회계에서 직접인건비가 보전되므로, 관리기간에만 직접인건비를 반영
  2. 사업성 분석 직전 연도 말 기준 건축 및 관리인력 현황을 반영한 인건비
  3. 사업성 분석 직전 연도 1인당 인건비와 최근 3개년 연간 임금상승률 반영
  4. 사업성 분석 직전 월 공사 가중평균자본비용(WACC)을 할인율 적용
- 수익성 환산점수는 소득수익률(NOI/V)과 순현재가치(NPV)의 각 점수를 다음의 산식으로 계산한다.

수익성 환산점수 = [(소득수익률 점수 × 0.5) + 순현재가치 점수 × 0.5)] × 20

## 제8조 소득수익률
  1. 순영업소득(Net Operating Income, NOI)은 대상부동산에서 발생하는 임대수입, 재정부담금, 기타수입 등의 유효조소득에서 제반경비를 공제한 순소득
  2. 자산가액(Value, V)은 예정 총건축원가와 토지가액의 합. 총건축원가는 감가상각을 고려하지 않고, 토지가액은 공시지가와 상승률 고려

소득수익률 = [순영업소득(NOI)n ÷ 자산가액(V)n] ÷ n,  n=사업의 분석기간

- 준공 전 재정부담금 등의 유효조소득 발생 시, 준공시점 예상 총건축원가와 토지가액으로 해당연도의 소득수익률을 계산하여 평균값 계산에 포함한다.

제8조의2(소득수익률 점수) 소득수익률 점수는 아래의 평가 기준에 따라 산정한다.
  1. 소득수익률 평균값이 2.5% 미만: 1점
  2. 소득수익률 평균값이 2.5% 이상  3.0% 미만: 2점
  3. 소득수익률 평균값이 3.0% 이상  3.5% 미만: 3점
  4. 소득수익률 평균값이 3.5% 이상 4.0% 미만: 4점
  5. 소득수익률 평균값이 4.0% 이상: 5점

## 제9조 순현재가치
  1. 편익은 위탁재산의 개발, 관리·처분, 자금관리 및 재무부담 등에 따른 대가로 위탁자에게 지급받는 보수로서 개발보수, 관리보수 및 성과보수 등 고려한 현금유입
  2. 비용은 위탁기간 동안 투입되는 공사 인력 기준의 직·간접 인건비 및 직·간접 경비 고려한 현금유출

순현재가치 = ,  n=사업의 분석기간

제9조의2(순현재가치 점수) 순현재가치는 직·간접인건비 및 직·간접경비를 비용으로 계산한 NPV와 직접인건비 및 직접경비만을 비용으로 계산한 NPV 값으로 평가한다.
  1. 현금유출에 직접인건비, 직접경비 포함 시 NPV가 0 미만 : 1점
  2. 현금유출에 직접인건비, 직접경비 포함 시 NPV가 0 이상 : 3점
  3. 현금유출에 직·간접인건비, 직·간접경비 포함 시 NPV가 0 이상 : 5점

제3절 안정성

## 제10조 안정성
- 안정성 환산점수는 총회수기간, 책임상환비율, 위탁자 재정부담능력을 각각 30%, 40%, 30%의 비중으로 다음 산식으로 계산한다.

안정성 환산점수 = [(회수기간 점수 × 0.3) + (책임상환비율 점수 × 0.4) + (재정부담능력 점수 × 0.3)] × 20

## 제11조 회수기간

제11조의2(회수기간 점수) 회수기간은 20년 이하 최고점, 35년 초과시 최하점을 부여하며 세부 점수 기준은 다음과 같다.
  1. 위탁기간 35년 초과 : 1점
  2. 위탁기간 35년 이하 : 2점
  3. 위탁기간 30년 이하 : 3점
  4. 위탁기간 25년 이하 : 4점
  5. 위탁기간 20년 이하 : 5점

## 제12조 책임상환비율
  1. 총 유입금액은 위탁기간 동안 예상되는 총 임대료, 재정투입금액 등으로, 투자회수계획의 당기 미수금회수금액
  2. 총 고정유입금액은 기관, 지자체 등 입주로 인한 고정 임대료 및 연간 상황에 사용되는 국비·시비 등

책임상환비율 = (총 고정 유입 금액 ÷ 총 유입금액) × 100

제12조의2(책임상환비율 점수) 책임상환비율 점수는 총 유입금액 대비 총 고정유입금액의 비율로 정하며, 세부 점수 기준은 다음과 같다.
  1. 책임상환비율 20% 미만 : 1점
  2. 책임상환비율 20% 이상 : 2점
  3. 책임상환비율 40% 이상 : 3점
  4. 책임상환비율 60% 이상 : 4점
  5. 책임상환비율 80% 이상 : 5점

## 제13조 재정부담능력

제13조의2(재정부담능력 점수) 재정부담능력 점수는 국가, 지방자치단체, 공공기관으로 구분하여 산정하며, 세부 점수 기준은 다음과 같다.
  1. 위탁자가 국가인 경우 : 5점
  2. 위탁자가 지방자치단체인 경우 : 지방재정법 제55조의 ‘지방재정위기관리제도’ 기준 재정위기등급일 경우 1점, 재정주의등급일 경우 3점, 정상등급일 경우 5점
  3. 위탁자가 공공기관인 경우 : 기관 신용평가등급이 BB- 이하인 경우 1점, BB0이상인 경우 3점, A-이상인 경우 5점

제4장  위탁개발사업 투자한도
## 제14조 총투자한도
- 위탁개발사업 총투자한도는 2조5,800억원으로 한다. 다만, 정책사업 수행 등으로 한도초과가 불가피할 경우에는 사업계획(업무계획&#8231;예산)의 수립 및 관리 담당 부점과의 협의를 거쳐 최대 투자한도를 3조4,400억원으로 정할 수 있다.
- 총투자한도는 누적총투자에서 누적총회수를 제한 순투자금액으로 관리한다.

## 제15조 유형별투자한도
  1. 공공기관위탁개발사업
  2. 토지개발사업
- 공사는 위탁개발사업 추진 시 다음 각 호의 시설의 각 연면적 합이 총 사업장 연면적 합계의 50%이하가 되도록 관리해야 한다.
  1. 주거시설
  2. 상업시설

제5장  제안서 등 검토 및 보고
## 제16조 외부기관검증

## 제17조 리스크검토
- 「재무리스크관리세칙」에 따른 회의체에서 의결 받는 사항은 다음과 같다.
  1. 제안서등의 이 기준 준수여부
  2. 위탁개발사업 추진 적정여부
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 제안서등은 「재무리스크관리세칙」에 따른 회의체의 의결을 생략할 수 있다.
  1. 공사의 자금이 투입되지 아니하는 사업 관련 제안서등
  2. 국유재산정책심의위원회를 거치지 아니하는 국유재산 위탁개발 관련 제안서등
  3. 이미 1회 이상 검토한 사업의 제안서등
- 제3항 제3호에도 불구하고 제안서등을 검토한 후 사업추진과정에서 건설&#8231;관리단계에서 국유재산정책심의위원회 또는 지방재정투자심사위원회 등 위탁자의 심의&#8231;의결이 필요한 중요사항이 변경된 경우 사업계획수립부점장은 제안서등을 「재무리스크관리세칙」에 따른 회의체의 재의결을 받아야 한다. 다만, 변경사항이 사업부지의 변경 등 공사의 재무건전성에 미치는 영향이 작은 경우에는 재검토를 생략할 수 있다.

## 제18조 제안서제출및보고
