# 국민행복기금+수탁+여유자금+운용요강+전문_완결

국민행복기금 수탁 여유자금 운용요강
[시행 2015.9.17., 가계기획처]

제   정(이사) : 2011.11.18
개정(1) : 2013. 3.28
(신용회복기금 수탁
신용보증업무지침)
개정(2) : 2015. 9.17
(내규관리규정)

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
- “자산관리계좌”란 회사의 자산을 관리하기 위하여 회사의 명의로 개설된 입출금이 자유로운 예금계좌를 말한다.
- “최저예치금”이란 해당 지급일에 이루어져야 하는 자산관리위탁계약서 제12조제2항의 지출에 대비하여 자산관리계좌에 예치되어 있어야 하는 금액을 말한다.
- “주무부점”이란 공사 「업무분장세칙」에서 정한 ‘국민행복기금 관리 및 운용(회계&#8228;세무&#8228;결산&#8228;자금&#8228;경리 업무)’을 담당하는 부점을 말한다.(2013.3.28 본항개정)
- “소관부점”이란 공사 「업무분장세칙」에서 정한 ‘자금 조달&#8228;관리 및 운용(국민행복기금 여유자금 운용 포함)’을 담당하는 부점을 말한다.(2013.3.28 본항개정)
- “유효신용등급”이란 회사채(후순위조건 또는 다른 담보 또는 보증이 있는 경우를 제외한다) 또는 어음의 발행과 관련하여 발행회사와 신용평가의뢰에 관하여 계약을 체결한 신용평가기관이 부여한 신용평가등급 중 가장 낮은 것을 말한다.
- “기준수익률”이란 운용자산 또는 운용상품의 운용성과를 사후적으로 비교평가하기 위하여 사전적으로 정해 놓은 수익률을 말한다.

## 제4조 규정외취급

## 제5조 자금수급계획통보

## 제6조 자금운용계획서작성
- 여유자금운용계획서에는 여유자금 운용현황, 자금수급계획, 운용기간별&#8228;운용상품별 자금운용계획 등의 내용을 포함하여야 한다.

## 제7조 운용원칙
- 여유자금은 운용계획 및 자금수급상황을 고려, 예치기간을 적정하게 책정하여 자금 필요시 즉시 공급이 가능하도록 운용하여야 한다.

## 제8조 분산예치
- 제1항의 운용대상회사별 분산예치는 제15조제2항의 포지션한도에 따른다.

## 제9조 예치기간

구   분
내     용
예치기간
단기자금
현금성자금
 자금집행에 대응하기 위하여 보유하는 자금
1개월 미만
유동성자금
 유동성을 일부 보충하면서 수익성을 추구하는 자금
 1개월 이상
1년 미만
장기자금
 자금운용수익 제고를 위하여 장기투자가 가능한 자금
1년 이상

## 제10조 운용대상회사선정

## 제11조 여유자금의운용
1. 유효신용등급 AAA인 금융회사가 취급하는 예금(양도성예금증서 및 MMDA 포함), 적금, 부금
2. 유효신용등급 AAA인 금융회사가 발행한 금융채, 어음
3. 국채 및 유효신용등급 AAA인 지방채
4. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공기업 및 준정부기관이 발행하는 유효신용등급 AAA인 채권
5. 유효신용등급 AAA인 회사채
6. 유효신용등급 A1인 기업어음(CP)
- 회사의 자금집행에 필요한 금원이 해당 지급일까지 확보되지 않거나 확보되지 않을 가능성이 있는 때에는 제1항에 따른 운용상품을 중도해지하거나 매각하여야 한다.
- 제1항에 따라 자금을 운용한 상품이 유효신용등급의 하향조정으로 인하여 제1항의 요건에 해당하지 않게 된 경우 그로부터 14일 이내에 해당 상품을 중도해지 또는 매각하고 이를 다시 제1항에 규정된 요건에 맞는 운용대상에 운용할 수 있다.
- 여유자금의 운용은 공사가 회사를 대리하여 회사의 명의로 수행한다.

## 제12조 자금운용하한금리
- 제1항에 불구하고 금융회사 마감시간 이후 여유자금이 발생하는 등 불가피한 경우에는 자금운용의 하한금리를 해당 운용대상회사의 고시금리로 할 수 있다.

## 제13조 기준수익률산정

## 제14조 운용성과의평가
- 제1항의 운용수익률은 운용상품별 연수익률을 일일운용금액평균잔액 기준으로 가중평균한 평잔수익률을 사용한다.

## 제15조 위험관리등
- 소관부점장은 금융회사의 부실화로 인한 자금의 부실운용 가능성으로부터 안정성을 확보하기 위하여 금융권별, 금융회사신용등급별, 운용상품별 및 금융회사별 포지션한도를 설정&#8228;관리하여야 한다.
- 소관부점장은 일정수준 이상의 유동성을 확보하기 위하여 유동성위험한도를 설정ㆍ관리하여야 한다.

## 제16조 정보의제공

부칙(2011.11.18)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치

부칙(2013. 3.28)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조～제3조 (생략)
