# 「국민행복기금+수탁+구상채권등+상각처리요강」+전문_완결

국민행복기금 수탁 구상채권등 상각처리요강
[시행 2022.12.8., 가계기획처]

제  정(부사장) : 2014. 5.21.
개정(1) : 2015. 9.17.
개정(2) : 2017. 8.28.
개정(3) : 2022.12. 8.

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “구상채권등”이란 바꿔드림론 신용보증채무를 이행함으로써 취득한 채권 및 이를 회수하기 위하여 지출한 모든 비용, 국민행복기금이 매입한 채권 및 국민행복기금이 대출한 소액 대부채권을 말한다.(2017.8.28., 2022.12.8. 본조개정)
  2. “상각”이란 법적절차나 기타 방법으로 구상채권등의 회수가 불가능하다고 판단하거나 이에 준하는 사유가 있을 경우에 국민행복기금 이사회의 의결로써 대손 처리하는 것을 말한다.
  3. “상각통할부점”란 국민행복기금 수탁업무를 총괄하는 부점을 말한다.
  4. “채권관리부점”란 상각대상채권을 관리하고 있는 부점을 말한다.
  5. “채무자”란 구상채권등의 주채무자 및 각각의 상속인을 말한다.

## 제3조 상각대상채권
1. 소멸시효가 완성된 채권
2.「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 법원의 면책결정에 의해 회수불능으로 확정된 채권
3. 채무자의 사망으로 인하여 회수할 수 없는 채권
4. 상각실시 사업년도말 기준 대위변제일로부터 1년 이상 경과한 구상채권으로서 회수실익이 없다고 인정되는 채권(2022.12.8. 본호신설)
5. 상각실시 사업년도의 직전년도말 현재 존재하고 있는 구상채권등 으로서 회수실익이 없다고 인정되는 채권
- 제1항에 따른 상각대상 채권별 상각조건 및 상각금액은 별표의 상각대상채권 세부기준에 따른다.

## 제4조 상각시기
1. 제3조제1항제1호부터 제3호까지에 해당하는 경우에는 그 사유가 발생한 날이 속하는 사업연도
2. 제3조제1항제4호에 해당하는 경우에는 그 사유가 발생하여 상각신청하는 날이 속하는 사업연도

## 제5조 상각대상채권실태조사

## 제6조 상각신청

## 제7조 상각승인

## 제8조 결과의통지

## 제9조 회계처리

## 제10조 특수채권편입

## 제11조 상각채권의관리및채권포기
1. 면책결정 채권
2. 채무자가 사망한 채권
3. 소멸시효 완성 채권(2017.8.28. 본항 신설)

## 제12조 상각채권서류의편철

0000년 00월 00일 국민행복기금 이사회 승인에 의거 상각함

- 제1항에 따른 상각채권서류의 편철 순서는 별지 제1호서식의 “상각대상채권 구비서류 점검표”의 첨부서류 목록의 서류순서에 따른다.

## 제13조 상각채권서류의보관
1. 구상채권등 상각 승인신청서
2. 상각대상채권 실태조사서
3. 해당 상각사유 관련 입증서류
- 상각채권서류는 채권원인서류통합센터에 일괄보관함을 원칙으로 한다.

부     칙(2014.5.21)
이 지침은 2014.5.21.부터 시행한다.

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조～제3조 (생략)

부칙(2017. 8. 28)
## 제1조 시행일

부칙(2022.12. 8.)
## 제1조 시행일

[별표](2022.12.8. 개정)

상각대상채권 세부기준(제3조제2항관련)

상각대상채권
상각조건
상각금액
소멸시효 완성된 채권
 1. 「인수채권소멸시효관리규정」 제11조에 따른 소멸시효 중단조치 제외대상 채권 중 해당 회계연도에 소멸시효가 완성된 채권
 2. 시효소송을 제기하였으나 채무부존재 등으로 해당 회계연도에 패소가 확정된 채권
&#9702; 채권 전액
 (원리금 및 선급금 포함)
면책결정 채권
채무자가 법원으로부터 면책결정을 받은 채권
&#9702; 면책결정된 채권(원리금 및 선급금 포함)
채무자가 사망한 채권
 채무자가 해당 회계연도에 이미 사망하고 상속인이 없거나, 상속인이 상속을 포기한 채권으로 채무자의 회수가능액 있는 재산이 없는 채권
&#9702; 채권 전액
 (원리금 및 선급금 포함)
대위변제일로부터 1년 이상 경과한 구상채권으로 회수실익이 없는 채권
 대위변제일로부터 1년 이상 경과한 구상채권으로서 채권관리부점의 장이 회수실익이 없다고 인정하는 경우
&#9702; 채권 전액
 (원리금 및 선급금 포함)
회수할 수 없다고 인정되는 채권
 실태조사 결과 회수가능액 있는 재산이 없으며, 채무자의 변제능력이 없거나 미약한 경우
&#9702; 채권 전액
 (원리금 및 선급금 포함)

[별지 제1호서식]
상각대상채권 실태조사서
(    년   월   일)

          부장(인)

1. 채무자

성    명

CIF번호

구 분주)

최종주소

 주) 채무자 또는 피상속인으로 구분

2. 발견재산(유 / 무)

소유자
소재지
종류
수량
채권보전내용

 * 발견재산 있는 경우 해당내용 기재(보증승인 당시부터 실태조사일 까지의 주소지 확인)

3. 회수가능액 산정내용

종  류

수량(단위)

단가

감정가격

선순위채권액

회수가능액

(선순위내용)

감정가 산정근거

4. 참고사항

별첨 : 상각대상채권 구비서류 점검표

담당자
직위
성명
확인
책임자
직위
성명
확인

<별첨>
상각대상채권 구비서류 점검표

구분
구 비 서 류
유ㆍ무
상각사유
입증서류
 시효완성 : 채권관리대장

 면책결정 : 면책결정문

 사망 : 제적등본, 가족관계증명서, 상속포기결정문

재산조사서류
(3개월 이내 발급 원본)
 부동산 등기부등본(&#10112;+&#10113;)
 &#10112; 최종주소지
 &#10113; 행자부 재산조회 시점일 이후 변동된 주소지

전산원장
 채무원장 전산조회표

 원리금계산서

채권원인서류
 대위변제증서

 채권양도증서, 채권양도통지서

 신용보증신청서, 신용보증거래약정서

 대출심사서, 대출약정서

 보증채무이행청구서, 보증이행승인서

 기타(                      )

사후관리서류
 보전조치 및 집행(제3자집행 포함) 관련서류

 채무상환안내 및 상담내역기록표

 선급금 등 비용지출 관련서류

 기타(                      )

전산조회자료
 채무관련 종합정보(현황)

 가계정현황

 차주별 전표채권 내역

 기타(                      )

기타필요서류

[별지 제2호서식]
구상채권등 상각 신청서
(    년   월   일)
              부장 (인)
1. 채무자

성    명

CIF번호

구 분주)

최종주소

 주) 채무자 또는 피상속인으로 구분

2. 상각대상 채권내용
   (금액단위：원)

보증채무이행(채권매입)
상각대상채권
일  자
종류주1)
이행(매입)금액
원금
선급금
이자 등주2)
합  계

합   계

  주1) 구상채권, 매입채권으로 구분
  주2) 구상채권 : 보증료, 지연보증료, 위약금 및 손해금 / 매입채권 : 기발생이자 및 경과이자

3. 상각채권 선정기준

상각사유주1)
사유발생일
상각사유 세부내용주2)

 주1) “소멸시효 완성채권”, “면책결정채권”, “회수불능채권”으로 구분 기재
 주2) 상각사유가 “면책결정”인 경우 사건번호ㆍ면책일 등

4. 상각 적정여부 심사사항

심 사 사 항
검토내용
 가. 개인회생절차 등 진행중인 채무자의 구상채권 여부
해당(유, 무)
 나. 구상권행사 유예중인 채무자의 구상채권 여부
해당(유, 무)
 다. 회수가능액 있는 재산 유무
해당(유, 무)
 라. 분할상환 등 채권회수가 가능하다고 인정되는 구상채권
해당(유, 무)

5. 종합의견
