# 기계기구+유지보수ㆍ개보수+및+분리매각요강

기계기구 유지보수ㆍ개보수 및 분리매각요강
[시행 2015.9.17., 가계기획처]

제정(이사) : 1999. 3.24
개   정(1) : 2000. 4. 7
(규정명칭변경등규정ㆍ
시달ㆍ통첩정비규정)
개   정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개   정(3) : 2015. 9.17
(내규관리규정)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 요강외취급

## 제4조 용어의정의
1. “인수공장”이라 함은 금융기관으로부터 인수한 부실채권의 담보물건 또는 공사가 유입한 물건으로써 기계기구가 있는 공장을 말한다.
2. “기계기구”라 함은 인수공장의 기계기구를 말한다.
3. “실사”라 함은 기계기구의 유지보수&#8228;개보수 및 분리매각 등을 위한 공사 또는 외부전문기관의 평가행위를 말한다.
4. “유지보수”라 함은 기계기구에 대한 녹제거 및 방청을 위한 기름칠 등을 하여 인수공장의 가치 저감을 예방하는 조치를 말한다.
5. “개보수”라 함은 공사가 유입한 공장의 기계기구의 수리 및 부품교환등을 통한 성능향상을 기하여 매각가치를 증진시키는 조치를 말한다.
6. “분리매각”이라 함은 공사가 유입한 공장의 기계기구 중 일부 또는 전부를 부동산과 분리하여 매각함을 말한다.
7. “용역업체”라 함은 기계기구에 대한 실사, 유지보수&#8228;개보수 또는 매각을 위하여 선정한 외부 전문기관을 말한다.

## 제5조 유지보수대상물건의범위
1. 가동중단된 인수공장의 기계기구
2. 부분가동중이나 소관부점장이 유지보수가 필요하다고 판단하는 인수공장의 기계기구

## 제6조 개보수대상물건의범위
1. 가동중단된 인수공장의 기계기구
2. 부분가동중이나 소관부점장이 개보수가 필요하다고 판단하는 인수공장의 기계기구

## 제7조 분리매각대상물건의범위
1. 개보수 또는 유지보수한 기계기구
2. 기타 분리매각이 적절하다고 판단되는 기계기구
제2장  실사 및 대상물건의 선정

## 제8조 자체실사
- 제1항의 경우에는 별지 양식에 의한 기계기구 실사보고서를 작성하여야 한다.

## 제9조 실사의뢰
1. 유지보수 방법 등을 결정함에 있어서 전문적인 지식이 필요한 경우
2. 개보수가 필요한 경우
3. 분리매각이 필요한 경우

## 제10조 유지보수대상물건의선정

## 제11조 개보수대상물건의선정

제3장  유지보수&#8228;개보수 및 분리매각 의뢰

## 제12조 유지보수의뢰

## 제13조 개보수의뢰

## 제14조 분리매각원칙
- 기계기구는 공장부동산과 일괄매각함을 원칙으로 하되, 분할하여 매각하는 것이 용이하다고 인정되는 경우에는 분리매각할 수 있다.
- 분리매각은 기계기구를 먼저 매각&#8228;인도한 후 부동산을 매각하는 것을 원칙으로 하되, 이에 의하지 않을 시는 보관&#8228;관리 등에 관한 조치를 취한 다음 공장부동산을 매각하여야 한다.

## 제15조 분리매각의뢰

## 제16조 결과점검

제4장  용역업체 선정 및 관리약정의 체결

## 제17조 선정기준
1. 기계기구 유지보수 및 개보수 용역업체는 유지보수 및 개보수 경험보유 업체중 우수업체
2. 매각업체는 기계기구 매각실적 및 향후 마켓팅능력을 보유한 업체중 우수업체
3. 기타 공사가 요구하는 조건을 이행할 수 있는 업체

## 제18조 선정방법
- 용역업체는 두개 이상을 선정하여야 한다.

## 제19조 관리약정체결
1. 관리약정 기간
2. 계약의 해제에 관한 사항
3. 손해배상에 관한 사항
4. 수수료등에 관한 사항
5. 용역업체의 업무수행 및 결과보고에 관한 사항 - 실사, 점검, 수행결과 보고서 등의 제출

## 제20조 개별계약의체결

## 제21조 해지사유
1. 관리약정서 상의 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 경우
2. 업무상 배임행위를 한 경우
3. 기타 관리약정의 목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우

## 제22조 해지통지

부     칙(1999. 3.24)
이 기준은 1999년 3월 24일부터 시행한다.
부     칙(2000. 4. 7)
- (시행일) 이 규정은 2000. 4. 7부터 시행한다.
- (경과조치) 이 규정 시행당시 다른 규정(시달ㆍ통첩문서를 포함한다. 이하 같다)에서 이 규정에 의하여 개정되기 전의 규정을 인용한 경우에는 이 규정에 의거 명칭이 개정된 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조～제3조 (생략)
[별지 서식]
기계기구 실사 보고서

차주번호 : ОО-ОО
조사일자 : ОООО.ОО.ОО
조 사 자 : ОО처·실(지역본부) ООО

1. 업체개요

업 체 명

대 표 자

업    종

주 제 품

소 재 지
본 사:                                    Tel:
공장 및 사업장 :                           Tel:
기업형태
법인(  ) 개인(  ) 기타(  )
사업자등록번호

2. 공장현황

소 재 지
종    별
수량(㎡)
감정가격
비 고

공장용지

건    물

제시외 건물

기계기구

계

3. 기계기구현황

항 목
기계기구 목록
가동여부
기계기구 상태
(1)

양호
보통
불량
기계없음
(2)

양호
보통
불량
기계없음
(3)

양호
보통
불량
기계없음
(4)

양호
보통
불량
기계없음
(5)

양호
보통
불량
기계없음
(6)

양호
보통
불량
기계없음
(7)

양호
보통
불량
기계없음
(8)

양호
보통
불량
기계없음

4. 부점 의견

 가. 유지보수의 필요성

항목
녹제거 필요성
기름칠 필요성
항목
녹제거 필요성
기름칠 필요성
(1)
유
무
유
무
(2)
유
무
유
무
(3)
유
무
유
무
(4)
유
무
유
무
(5)
유
무
유
무
(6)
유
무
유
무
 ※ 용역업체에 실사의뢰가 필요한 경우
항목
사               유

 나. 개보수의 필요성

항목
부품교환 필요성
일부수리 필요성
기      타

유
무
유
무

유
무
유
무

유
무
유
무

 다. 분리매각 필요성

항목
사               유

기계기구 사진

 항목 (1)
항목 (2)
