# 「기록물관리세칙」+전문+_완결

기록물관리세칙
[시행 2023.12.26., 경영지원실]

전부개정 : 2015. 9.15.
개 정(1) : 2017. 12.1.
(보안업무 시행세칙)
개 정(2) : 2019. 6.17.
개 정(3) : 2021.11. 9.
(내규관리세칙)
개 정(4) : 2022.12.23.
개 정(5) : 2023.12.26.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “문서”란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 내부 또는 대외적으로 업무상 작성 또는 시행되는 문서 및 공사가 접수한 모든 문서를 말한다.
2. “전자문서”란 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성, 송수신 또는 저장된 것을 말한다.
3. “전자문서시스템”이란 문서의 작성ㆍ처리 등의 모든 절차가 전자적으로 수행되는 시스템을 말한다.
4. “기록물”이란 업무와 관련하여 생산하거나 접수한 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물, 전자문서 등 모든 형태의 기록정보 자료와 보존가치가 있다고 인정되는 사료(행정박물 포함)를 말한다.
5. “기록물관리”란 기록물의 생산, 분류, 정리, 수집, 이관, 평가, 폐기, 보존, 활용 및 이에 부수되는 모든 업무를 말한다.
6. “기록관”이란 기록물을 체계적으로 보존ㆍ관리하고, 효율적 활용을 위하여 필요한 보존서고 공간, 열람공간, 사무공간, 작업공간, 보존시설 및 장비, 기록물관리시스템, 기록물관리 전문요원 등을 모두 갖춘 기구를 말한다.
7. “기록물관리부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 기록물 관리에 관한 업무를 담당하는 부점을 말한다.(2023.12.26. 본호개정)
8. “기록물관리시스템”이란 기록물의 인수·보존·이관·폐기 등 기록물관리를 전자적으로 수행하는 시스템을 말한다.
9. “서식”이란 장기간에 걸쳐 반복적으로 사용하는 문서로서 대장, 전표, 증서 그 밖에 일정한 형식으로 정형화할 수 있는 모든 사무용지를 말한다.
10. “서명”이란 기안자, 검토자, 협조자, 결재권자 또는 발신명의인이 자필 또는 전자적인 문자나 이미지 형태로 자기의 성명 등을 다른 사람이 알아볼 수 있도록 표시하는 것을 말한다.
11. “전자이미지직인”이란 직인의 인영(印影)을 전자적 이미지 형태로 저장하여 전자문서시스템 내에서 사용되는 직인을 말한다.
12. “이관”이란 완결된 기록물을 기록관으로 인계하는 것을 말한다.
13. “채권원인서류”란 다음 각 목의 서류를 말한다.
 가. 차용금증서, 약정서, 어음, 카드회원 입회신청서, 공정증서, 보증서, 저당권 등 설정계약서, 채권양도증서ㆍ채권양도통지서 등 채권ㆍ채무의 발생 원인이 되는 서류
 나. 판결정본ㆍ부기문ㆍ공탁서 등 법적절차 과정에서 발생ㆍ생산된 각종 서류
 다. 그 밖에 부실채권 인수 및 회수ㆍ관리업무를 담당하는 부점장(이하 “채권관리부점장”이라 한다)이 채권회수업무에 필요하다고 인정하는 서류
14. “전자보관”이란 스캐너 또는 DIPS(Digital Image Pick-up System) 기기를 이용하여 채권원인서류를 이미지 촬영한 후 CD-ROM 등 별도의 저장장치에 보관하는 것을 말한다.
15. “입고”란 채권원인서류를 통합관리하기 위하여 기록관에 인계하여 서고에 적치하는 것을 말한다.
16. “출고”란 기록관에 적치된 채권원인서류를 채권회수ㆍ관리업무 등을 위하여 일시적으로 대여하는 것을 말한다.

## 제3조 적용범위
- 비밀문서의 작성과 처리에 관하여는 이 세칙의 적용을 받는 외에 「보안업무 시행세칙」과 「정보보안업무실무요강」에서 정하는 바에 따른다.(2017.12.1. 본항개정)
- 전자문서에 관하여 이 세칙에서 정하지 아니한 사항의 처리는 「정보화업무요강」에 따른다.

## 제4조 기록물관리의원칙
- 기록물의 관리단위는 부점으로 한다.
- 기록물은 영업연도의 구분에 따라 처리하여야 한다. 다만, 영업연도의 구분에 따르기 어려운 것과 다른 내규에서 달리 정하고 있는 것은 예외로 한다.

제2장  문서의 작성 및 처리

## 제5조 문서작성의일반원칙
- 문서작성은 1문서에 1건만을 기재하고 주제가 다른 내용은 별개의 문서로 작성함을 원칙으로 한다.

## 제6조 문서의구분및작성방법
1. 대내문서 : 공사에서 기안되어 발신ㆍ접수 및 처리가 완료되는 문서
 가. 지시문서 : 동일한 내용이 전부점에 발신되는 문서로서 기준(사장이 업무의 방침 등 중요한 사항에 대하여 지시하는 것을 말한다), 요령(감사 또는 부사장ㆍ이사ㆍ본부장이 소관사항에 대하여 지시하는 것을 말한다), , 명령서 등 각 부점 및 직원에 대하여 일정한 사항을 지시하는 문서
 나. 일반문서 : 부점간에 주고받는 통지, 보고, 그 밖의 문서
 다. 내부문서 : 부점내에서 처리가 완결되는 문서
2. 대외문서 : 공사와 관련하여 공사 외의 조직체 또는 개인과 주고받는 문서
- 지시문서 및 대내외 발신문서는 별지 제1호서식 지시문서 및 대내외 발신문서에 따른다.
- 제2항에도 불구하고 제1호다목의 내부문서의 경우에는 별지 제2호서식의 내부결재 전자기안문에 따른다.
- 제1항제1호가목의 지시문서 중 기준, 요령은 필요한 경우 시행기간을 정할 수 있으며 시행기간을 연장할 경우에는 「내규관리규정」에 정하여진 절차에 따른다.
[2023.12.26. 본조개정]

## 제7조 문서의용어와문자
- 문서에 쓰는 숫자는 아라비아 숫자를 쓴다.(2023.12.26. 본호개정)
- 문서에 쓰는 날짜와 시ㆍ분의 표시는 숫자로 다음 각 호와 같이 한다. 다만, 특별한 사유가 있으면 다른 방법으로 표시할 수 있다.
1. 날짜 : 연ㆍ월ㆍ일의 글자는 생략하고 그 자리에 마침표를 찍어 표시한다. 이 경우 월, 일 표기 시 ‘0’은 표기하지 않는다.(2023.12.26. 본호개정)
2. 시ㆍ분 : 24시각제에 따라 숫자로 표시하되, 시ㆍ분의 글자는 생략하고 그 사이에 쌍점(:)을 찍어 구분한다.
- 금액을 표시할 때에는 아라비아 숫자로 쓰되, 숫자 다음에 괄호를 하고 한글로 기재한다.(2023.12.26. 본항신설)
- 문서의 내용을 간결하고 명확하게 표현하고 일반화되지 않은 약어와 전문용어 등의 사항을 피하여 이해하기 쉽게 작성하여야 한다.(2023.12.26. 본항신설)
- 표를 제외한 문서에 기입하는 문자의 색채는 흑색 또는 청색으로 함을 원칙으로 한다. 다만, 수정, 주의환기 등 특수한 경우에는 적색으로 표시할 수 있다.(2023.12.26. 본항개정)

## 제8조 문서의구성
  1. 두문은 공사명, 수신자(경유)로 구성하되, 두문의 여백에는 공사의 로고&#8231;상징&#8231;마크&#8231;홍보문구 또는 바코드 등을 표시할 수 있다.(2023.12.26. 본호개정)
  2. 본문은 제목, 내용 및 붙임(문서에 다른 서식 등이 첨부되는 경우에만 해당한다)으로 구성한다. (2023.12.26. 본호개정)
  3. 결문은 발신명의, 기안자ㆍ검토자ㆍ협조자ㆍ결재권자의 직위 및 서명, 감사필ㆍ감사서명ㆍ감사번호, 시행등록번호와 시행일, 접수등록번호와 접수일, 공사의 우편번호ㆍ주소ㆍ홈페이지 주소ㆍ전화번호ㆍ팩스전송번호, 기안자의 전자우편주소 및 공개 구분으로 한다.(2023.12.26. 본호개정)
- 문서에는 가능한 한 공사로고ㆍ상징ㆍ마크 또는 홍보문구 등을 표시하여 공사의 이미지를 높일 수 있도록 한다.
- 발신자는 용지상단에서 2.5㎝의 여백을 두고 중앙에 표시하고 공사명을 기재한다.
- 문서등록번호는 부점명과 시행ㆍ접수등록번호로 하며, 시행ㆍ접수등록번호는 전자문서시스템의 연도별 일련번호로 한다.
- 대외문서는 사장명의로 발신하며 명의 앞에 공사명을 기입한다. 다만, 단순한 업무연락, 통보, 자료요구, 조회, 질의에 대한 회신과 내용이 경미한 대외발신문서 등 부점장에게 위임된 업무처리를 할 때에는 부점장 명의로 할 수 있다.
- 대내문서는 부점장명의로 발신한다. 다만, 기준은 사장, 요령은 감사 또는 부사장ㆍ이사ㆍ본부장 명의로 발신한다.(2021.11.9. 본항개정)
- 문서의 두문 중 수신자의 표시는 수신자 및 경유로 구분하며 다음 각 호의 요령에 따라 쓴다.
1. 수신자 : 수신자명 또는 수신자기호를 쓰고 이어서 괄호 안에 업무를 처리할 보조기관 또는 보좌기관의 직위를 쓰되, 보조기관 또는 보좌기관의 직위가 분명하지 아니한 경우에는 ○○업무담당과장 등으로 쓸 것
2. 경유 : 문서내용에 따라 관계기관 또는 관계부서의 경유를 필요로 할 때 그 경유하는 기관명 또는 기관의 부점장 직명을 쓸 것
- 일반문서 및 영달문서의 수신자기호는 부점별로 기록물관리부점의 장이 정하며, 문서의 결문 중 수신자란을 설정하는 경우에는 발신명의 밑의 왼쪽 기본선에 맞추어 수신자란을 설치하여 수신자명 또는 수신자기호를 쓴다.

## 제9조 문서의수정
- 전자문서의 수정은 결재가 완료된 문서의 경우 불가하며, 진행 중인 문서의 경우 「정보화업무요강」에서 정한 바에 따른다.(2019.6.17. 본항개정)

## 제10조 문서의기안
- 기안은 업무담당자별로 업무성격과 경중에 따라 소속직원 1명이 기안담당자(부점장은 제외한다)가 되며, 필요한 경우에는 부점장 또는 팀장이 기안자를 지정할 수 있다.
- 제2항에 따라 기안하는 경우 기안자는 기안자란에 서명하거나 날인하고 해당 업무를 가장 잘 알고 책임질 수 있는 책임자가 서명하거나 날인 후 부점장 결재를 받는다.
- 기안은 서식이 따로 정하여 있는 것을 제외하고는 별지 제1호서식부터 별지 제3호서식까지를 사용한다.
- 직원의 임명, 승인, 보직 등에 관한 사항과 당직, 출장, 시간외 근무, 각종 휴가 등 일일업무에 관하여 발하는 명령서는 별지 제4호서식 및 「정보화업무요강」에서 정한 서식에 따른다.
- 팩스전송의 방법으로 발신할 문서는 별지 제5호서식, 전신 또는 전화의 방법으로 발신할 문서는 별지 제6호서식에 따라 직접 시행문으로 기안할 수 있다.
- 계산서, 통계표, 표 그 밖에 작성상의 책임을 밝힐 필요가 있다고 인정되는 첨부물은 그 여백에 작성자가 서명하거나 날인한다.(2023.12.26. 본항개정)
- 상호 관련성이 있는 문서로서 일괄하여 기안하는 것이 필요하다고 인정될 때에는 각 안을 동시에 일괄하여 기안할 수 있다. 이 경우 특별한 사유가 없으면 각각 다른 시행등록번호를 사용하여 같은 일시에 시행하여야 한다.
- 증명서 교부 그 밖에 관례적인 사무에 관한 문서는 따로 기안하는 것을 생략하고 그 내용을 관계 대장에 기입하여 처리할 수 있다.

## 제11조 기안요령
- 새로운 제도ㆍ절차 등의 제정 또는 개정에 관한 것일 때에는 다음 각 호의 사항을 해설적으로 기재한다.
1. 기안의 취지와 의도하는 목적
2. 실시에 있어서 유의하여야 할 점
3. 그 밖의 참고사항
- 문서의 문체는 다음 각 호와 같다.
1. 기준ㆍ요령문 : …임.  …함.  …바람.(2021.11.9. 본호개정)
2. 통지문ㆍ그 밖의 문서 : …입니다. …합니다. …바랍니다.
- 문서의 내용을 둘 이상의 항목으로 구분할 필요가 있으면 그 항목을 순서(항목 구분이 숫자인 경우에는 오름차순, 한글인 경우에는 가나다순을 말한다)대로 표시하되, 상위 항목부터 하위 항목까지 1., 가., 1), 가), (1), (가), ①, ㉮의 형태로 표시한다. 다만, 필요한 경우에는 □, ○, -, ㆍ 등과 같은 특수한 기호로 표시할 수 있다.⑤ 문서의 중앙하단에 쪽 번호를 표시하되, 문서의 순서 또는 연결관계를 명백히 할 필요가 있는 중요한 문서에는 문건의 전체 쪽수와 그 쪽의 일련번호를 붙임표(-)로 이어 표시한다.
- 붙임서류는 쪽의 표시를 따로 하여 전체 쪽수를 생략할 수 있다.

## 제12조 기안문의기재사항
1. 제목 : 간명하게 본문의 내용을 알 수 있도록 요약하여 표현한다.
2. 관계문과 참조문 : 관계문(기안내용과 직접 관련이 있는 문서)과 참조문(기안내용과 직접 관련은 없으나 참고가 되는 문서)은 문서생산기관의 명칭과 생산등록번호를 적고, 괄호 안에 생산날짜를 표기한다.(2023.12.26. 본호개정)

[예시]
    제  목 : 차주 ㅇㅇㅇ  제2차 경매기일대책협의
   1. 국방부 혁신행정담당관-4958(2023.2.8.)호와 관련입니다.

3. 본문 : 쉬운말로 논리적으로 기술하여야 하며 긴 글을 피하고 항목으로 나눈다.
4. 붙임 : 문서에 서식&#8231;유가증권&#8231;참고서류, 그 밖의 문서나 물품이 첨부되는 경우에는 본문의 내용이 끝난 다음 줄에 “붙임”의 표시를 하고 첨부물의 명칭과 수량을 쓰되 첨부물이 두 가지 이상인 때에는 항목을 구분하여 표시한다.(2023.12.26. 본호개정)
5. 결문 : 본문의 내용(본문에 붙임이 있는 경우 붙임을 말한다)의 마지막 글자에서 한 글자(2타) 띄우고 “끝”자를 표시한다. 다만, 본문이나 붙임의 표시가 오른쪽 한계선에 닿을 때에는 다음 줄 왼쪽 한계선에 한자 띄우고 “끝”자를 쓰며, 표로 작성하는 경우에는 표내용의 기재가 끝나는 난 밑에 “끝”자를 쓴다.(2023.12.26. 본호개정)

## 제13조 합의
- 제1항에 따라 합의를 거쳐야 하는 기안문은 부점간에 사전합의 후 기안하며, 담당 이사ㆍ본부장의 결재를 받기 전에 합의부점의 장의 합의를 받아야 한다. 다만, 최종결재권자가 부점장 이하일 경우에는 최종결재권자의 차하위자가 결재한 후 합의부점의 장의 합의를 받아야 한다.
- 합의부점의 장이 따로 붙인 의견의 채택여부는 제14조제2항 및 제3항을 적용한다. 이 경우 최종결재권자가 부점장인 경우에는 상급자의 결재에 따른다.
- 기안문의 업무내용과 서로 유기적인 관련성을 가진 부점(참조부점)이 있을 때에는 합의부점의 장을 거친 다음에 그 참조부점의 장을 거쳐야 한다.

## 제14조 다른의견의붙임
- 최종결재권자가 덧붙여진 다른 의견을 채택하고자 할 때에는 그 의견서 여백에 서명하거나 날인하여야 한다.
- 제1항에 따라 기안문에 다른 의견이 붙은 때에 이에 대하여 최종결재권자가 따로 결재하지 않는 한 그 의견은 결재사항에서 제외된다.
- 전자문서의 경우에는 「정보화업무요강」에서 정한 바에 따른다.

## 제15조 결재
- 「위임전결규정」에 따른 위임전결사항은 그 전결권자가 전결할 수 있다. 이 경우 전결권자 이상의 결재란은 설치하지 아니하고 전결하는 사람의 서명란에 “전결”의 표시를 한 후 서명하거나 날인한다.
- 결재권자가 휴가ㆍ출장 그 밖의 사유로 결재할 수 없는 때에는 그 직무를 대리하는 사람이 대결할 수 있으며 이 경우 대결하는 사람의 서명란에 “대결”의 표시를 한 후 서명하거나 날인 한다. 다만, 내용이 중요한 문서는 사후에 결재권자에게 보고하여야 한다.
- 결재권자의 결재는 결재란에 서명하거나 날인으로 하며 결재일을 표시한다.
- 결재권자는 두장 이상으로 이루어진 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 문서를 결재할 때에는 그 합철되는 부분에 결재인으로 간인하되, 서명 결재시에는 각 장의 우측 하단에 서명으로 대신한다. 다만, 별도 간인이 있는 경우에는 예외로 한다.
1. 전후 관계를 명백히 할 필요가 있는 문서
2. 사실 또는 법률관계의 증명에 관계되는 문서
- 전자문서의 간인은 쪽 표시 또는 발급번호 기재 등의 방법으로 할 수 있다.

## 제16조 문서의성립및효력발생
1. 문서의 성립시점 : 최종결재권자의 결재완료시점
2. 문서의 효력발생시점 : 시행문이 수신자에게 도달한 시점. 다만, 시행문이 없는 문서는 최종결재권자의 결재완료시점
3. 전자문서는 수신자가 관리하거나 지정한 전산시스템 등에 입력된 때에 도달된 것으로 본다.

## 제17조 인장의날인
- 제1항의 단서에 따라 인장의 날인을 생략하는 경우에는 발신명의의 오른쪽에 “직인생략”이라 표시한다.
- 문서의 발신명의와 날인은 다음과 같은 구분에 따르되, 전자문서는 전자문서시스템으로 한다. 다만, 대외문서로서 사인(社印) 또는 직인ㆍ약인을 날인하는 것을 상례로 하는 문서는 그 상례에 따른다.(2021.11.9. 본항개정)

발신처
발신명의
구분
날인
대
외
사장명
공사를 대표하여 체결하는 계약서, 왕복문서, 위임장, 관공서에 대한 인가 또는 승인신청서와 신고서
사인(社印) 또는 직인
공사명
외부에 대한 광고

부점장명
그 밖의 문서는 그 내용의 경중에 따라 부점장명으로 한다.
직인
대외로부터 받은 문서에 대한 회신문서인 경우에는 접수된 문서의 발신자명과 대등한 발신자명을 사용함을 원칙으로 한다.
대
내
사장명
기준(이사회, 운영위원회 결의사항의 기준문서 및 사장결재사항)
직인
감사 및
부사장ㆍ이사ㆍ본부장명
요령(감사 및 부사장ㆍ이사ㆍ본부장 결재사항)
직인
부점장명
통지(부점장 결재사항)
부점장 사인(私印)  또는 서명
- 제3항에 따라 직인을 날인하는 경우에는 별지 제7호서식의 문서발송대장(직인날인대장 겸용)에 그 내용을 기록하고 해당 문서에는 날인 내용을 표시하여야 한다. (2019.6.17. 본항개정)
- 사장명 또는 공사명의 직인의 날인을 요청하는 자는 기록물관리부점장에게, 지역본부 본부장의 명의 직인을 요청하는 지사의 경우 지역본부장에게 전자문서로 직인날인요청문서를 송부하여야 한다.(2023.12.26. 본항신설)
- 날인을 요청하는 자는 관계문서에 ‘날인 확인’을 받은 후 날인을 받아야 하며, ‘날인 확인’ 받은 관계문서는 별도 편철하여 보관하여야 한다. 다만, 관계문서가 없는 경우 날인할 문서를 1부 복사하여 그 복사본에 ‘날인 확인’을 받은 후 날인을 받아야 한다.(2019.6.17. 본항신설, 2023.12.26. 본항개정)
- 인장을 날인하여야 할 문서에 대하여 인장 및 발신인 등의 인영(印影)을 인쇄하여 사용하고자 하는 때에는 기록물관리부점의 장의 승인을 받아야 하며, 인장의 인영(印影)을 인쇄하는 경우에는 별지 제8호서식의 인장인쇄용지관리대장을 갖추어 놓고 그 사용내역을 기록ㆍ유지하여야 한다.(2019.6.17., 2023.12.26. 본항개정)
- 제6항에 따라 인영(印影)을 인쇄하는 경우에는 업무수행에 지장이 없다고 인정되는 범위에서 문서의 크기나 용도에 따라 인영(印影)의 크기를 적절하게 확대 또는 축소할 수 있다.(2019.6.17., 2023.12.26. 본항개정)
- 전자문서시스템으로 대외문서를 전자적으로 발신하는 경우에는 제21조의 발신권한을 가진 자가 발신시 전자이미지직인을 날인한다. 전자이미지직인의 등록 및 변경이 필요한 경우 기록물관리부점의 장이 전자문서시스템 소관부점장에게 요청한다.(2019.6.17., 2023.12.26. 본항개정)
- 매도용인감증명서 발급 및 위임장 등에 대해 직인 날인을 요청할 때에는 다음 각 호의 절차를 따라야 한다.(2019.6.17. 본항신설, 2023.12.26. 본항개정)
1. 업무시스템(BPM)을 통해 신청하며 각 부점의 서무담당자가 일괄 취합 후 기획팀장(또는 서무담당책임자) 전결로 기록물관리부점에 요청(2022.12.23. 본호개정)
2. 기록물관리부점으로부터 발급받은 매도용인감증명서 및 위임장은 각 부점의 기획팀장(또는 서무담당책임자)이 담당자에게 배부하되 배부시에는 제4항에 따른 배부내역을 작성하여 관리하여야 함(2019.6.17. 본호신설)

## 제18조 문서의접수
- 대내문서는 각 부점에서 접수하고, 대외문서는 기록물관리부점에서 접수한다. 다만, 지역본부 및 본사의 부서 중 부산광역시 외에 소재하는 부서·팀은 전자문서시스템을 통해 접수되지 않는 대외문서를 직접 접수할 수 있다.(2022.12.23. 본항개정)
- 우편, 전신, 전화 및 인편 등의 방법으로 발신되어 접수한 문서는 발신자가 요구한 때에 한정하여 별지 제10호서식의 문서영수증을 송부한다.
- 우편, 전신, 전화, 팩스전송, 공사 홈페이지 또는 전자우편주소의 방법으로 문서를 접수할 때에는 별지 제6호서식에 따라 송신자의 직위ㆍ성명과 수신자의 직위ㆍ성명을 기재하고 수신자가 서명하거나 날인하여야 하며 전자문서시스템에 등록·접수 하여야 한다.

## 제19조 문서의분류및처리
- 이송 받은 문서가 경유문서일 때에는 그 부점의 장은 지체 없이 결재권자의 경유 서명을 받고 의견이 있을 때에는 그 의견을 본문에 표시하거나 첨부하여 보내야 한다.
- 지급문서는 다른 문서에 우선하여 이송하고 처리하여야 한다.
- 문서에 유가증권, 우표 또는 수입인지 등을 첨부한 때에는 본문에 그 종류, 장수 및 금액을 기록한다.
- 부점은 배부받은 문서를 업무담당자에게 인계하고, 담당자는 공람할 사람의 범위를 정하여 그 문서를 공람한다. 다만, 대내문서는 전자문서시스템으로 처리한다.

## 제20조 문서의반송및이송
- 부점의 장이 그 소관에 속하지 아니하는 문서를 인계받은 때에는 그 뜻을 기재한 후 지체 없이 이를 기록물관리부점으로 회송하여야 하며, 특히 시급을 요하는 문서는 소관부점을 확인하여 그 내용을 전화 등으로 통보한 후 기록물관리부점으로 회송한다.
- 기록물관리부점의 장은 제2항에 따라 회송된 문서를 즉시 재분류하여 해당 부점으로 다시 이송한다. 다만, 공사의 소관에 속하지 아니하는 문서는 즉시 발신자에게 반송하여야 한다.

## 제21조 문서의발신
  1. 팀장 및 지사장(2019.6.17. 본호신설)
  2. 기획팀장(또는 서무담당책임자)이 속한 팀의 선임자 중 1명(2019.6.17. 본호신설)
  3. 지역본부 및 지사의 경우 기획팀장(또는 서무담당책임자)이 업무별로 지정한 선임자 중 1명(2019.6.17. 본호신설)
- 업무의 성격 등을 고려하여 특별한 사정이 있는 경우에는 인편, 우편, 전신, 팩스전송 등의 방법으로 발신할 수 있다.
- 제2항에 따라 문서를 인편으로 발신하는 경우 별지 제10호서식 또는 별지 제11호서식으로 해당 문서의 주고받음을 명확히 하여야 한다.
- 우편으로 발신할 때에는 보통우편으로 발신함을 원칙으로 하되, 내용이 중요한 문서는 등기우편 등 발신사실을 증명할 수 있는 우편으로 발신한다.
- 전신의 방법으로 발신할 때에는 「보안업무 시행세칙」의 통신보안에 필요한 조치를 하여야 하며, 팩스전송의 방법으로 발신할 때에는 별지 제5호서식에 따라 시행문을 그 기안문과 함께 보존하여야 한다.(2017.12.1. 본항개정)
- 수신자의 요청이 있는 경우 전자문서에 한정하여 공사의 홈페이지 또는 전자우편주소를 이용하여 대외 수신자에게 발신할 수 있다.
- 회보, 책자 그 밖의 간행물을 배부할 때에는 필요에 따라 별지 제12호서식의 간행물관리대장을 따로 갖추어 놓고 사용할 수 있다.
- 동일내용의 문서를 다수인에게 발신할 경우에는 전자문서시스템에 다수 수신자에 대한 사항을 입력하여야 한다.

제3장 기록물의 보존·관리

## 제22조 기록관설치
- 기록물관리부점의 장은 기록관장이 되며, 기록관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 기록물관리 기본계획의 수립ㆍ시행
2. 기록물관리에 관한 감독
3. 기록물 생산현황 관리
4. 기록물분류기준표 관리
5. 기록물 인수 및 이관
6. 기록물평가심의회 운영 및 기록물 폐기 관리
7. 기록관 서고 관리
8. 그 밖에 기록물관리에 관한 사항
- 체계적이고 전문적인 기록물관리를 위하여 기록관에는 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」(이하 “기록물관리법 시행령”이라 한다) 제78조에 명시되어 있는 자격 요건을 갖춘 기록물관리 전문요원을 배치하여야 한다.

## 제23조 기록물관리통할
- 기록물관리 전문요원은 기록물관리부점의 장을 도와 기록물관리 관련 업무를 수행하여야 한다.

## 제24조 부점기록물관리책임자지정및역할

## 제25조 기록물의분류및등록
1. 주요업무 기능별ㆍ단위별로 분류
2. 2개 이상의 주제에 걸치는 기록물은 주된 주제의 분류번호를 사용
3. 한 번 결정된 기준은 일관성을 유지
- 각 부점에서는 업무와 관련하여 생산하거나 접수한 모든 기록물을 전자적으로 등록ㆍ관리하여야 한다.
- 제2항에도 불구하고 사장결재 종이문서의 경우에는 결재 후 전자문서시스템에 등록하고 별지 제13호서식의 인영(印影)을 날인한 후 별지 제14호서식의 사장 결재문서등재부에 기재한다
- 기록물의 생산등록번호 또는 접수등록번호를 부여하는 시점은 다음 각 호의 어느 하나에 따른다.
1. 결재권자가 결재하거나 보고받은 기록물은 결재 또는 보고가 끝난 후 생산등록번호를 부여한다.
2. 접수기록물은 접수와 동시에 접수등록번호를 부여한다.
3. 문서 외의 기록물은 생산한 직후 전자적으로 등록할 때 부여한다.
- 기안문ㆍ시행문 등 문서등록번호란이 설치되어 있는 기록물은 문서등록번호란에 등록번호를 표기한다.
- 문서등록번호란이 설치되어 있지 않은 기록물은 그 기록물의 좌측 상단의 여백에 별지 제15호서식에 따라 등록번호를 표기한다.
- 사진 또는 필름류의 기록물은 사진 뒷면이나 그 사진ㆍ필름 등을 넣은 봉투 또는 그 사진ㆍ필름 등을 부착한 종이의 좌측 상단 여백에 별지 제15호서식의 등록번호를 표기한다.
- 테이프ㆍ디스크ㆍ디스켓류의 기록물은 그 기록물과 보존용기에 별지 제15호서식의 등록번호를 표기한다.
- 그 밖에 다른 형태의 기록물은 그 기록물의 보존용기 또는 부착 가능한 지점에 등록번호를 부착한다.

## 제26조 편철및관리
- 전자문서는 기록물을 생산하거나 접수할 때 해당 기록물철을 선택하는 방법으로 편철한다.
- 종이문서는 사안별로 문서를 생산하고, 사안종결 후 별지 제16호서식에 따른 색인목록을 작성하여 기록물철 맨 위에 놓고 발생순에 따라 가장 나중에 생산된 문서가 가장 아래로 가도록 정리하여 100장 기준으로 편철하되, 100장이 넘는 기록물은 분철하여 별지 제17호서식의 기록물철 표지를 작성하여 관리한다. 기록물철내의 장수를 표시할 때는 건별 표기는 문서 중앙 하단에, 전체 철별 표기는 우측 하단에 각각 표시한다.
- 카드류, 도면류, 사진ㆍ필름류 등의 비전자기록물은 별도의 보존봉투에 넣어 별지 제16호서식에 따라 색인목록순서로 편철하여 관리한다.
- 편철이 완료된 기록물은 생산연도별, 보존기간별로 보존상자에 넣어 관리한다.
- 기록물의 본문과 첨부물의 규격차가 심하거나 상호 다른 기록매체로 구성되어 있는 등, 첨부물을 본문과 분리하여 각각 관리할 필요가 있는 경우에는 첨부물을 별도로 관리하여야 한다. 이 경우 첨부물의 등록번호는 본문의 문서등록번호에 첨부일련번호를 추가한 번호로 구성한다.

## 제27조 중요기록물의지정및이중보존
- 중요기록물 중 영구보존으로 분류된 기록물은 복제본을 제작하거나 보존매체에 수록하는 방법으로 이중보존하는 것을 원칙으로 한다.

## 제28조 보존기간산정및변경
- 기록물관리부점의 장은 각 부점의 의견을 반영하여 기록물관리법 시행령 제25조제3항에 따라 국가기록원의 장과 협의를 거쳐 기록물별 보존기간을 지정하여야 한다.
- 보존기간 기산일은 기록물의 처리가 완결된 날이 속하는 해의 다음 연도 1월 1일로 한다. 다만, 여러 해에 걸쳐서 진행되는 사안의 경우에는 사안이 종결된 날이 속하는 해의 다음 연도 1월 1일부터 보존기간을 기산한다.
- 효력이 계속되고 있거나 현재 적용하고 있는 내규류, 계약서류, 등기서류, 여러 해에 걸쳐 계속 사용 중인 문서 등의 기록물은 처리가 완결된 것으로 보지 아니한다.
- 기록물관리부점의 장은 매년 10월 31일까지 제2항의 기록물 보존기간의 적정여부를 검토하여, 신규로 생성되는 단위업무 및 보존기간의 변경이 필요한 단위업무의 내용을 별지 제18호서식의 분류기준표 변경 요청서를 작성한 후에 국가기록원의 장과 협의하여야 한다.

## 제29조 보존관리단위
- 제1항의 집중관리 단위는 기록물관리부점으로 하고, 분산관리 단위는 지역본부로 한다.

## 제30조 생산현황통보
- 기록물관리부점의 장은 제1항의 생산현황을 취합하여 매년 8월 31일까지 국가기록원에 통보하여야 한다.

## 제31조 기록물의정리및이관
1. 기록물의 등록 누락여부 확인 및 누락기록물의 추가 등록
2. 전자문서시스템의 등록사항과 실제 기록물상태의 일치여부 확인 및 미비사항 보완
3. 비전자기록물로 된 기록물철의 색인목록과 실제 편철상태의 일치 여부 확인
4. 기록물분류기준표의 단위업무 변경여부 확인
5. 그 밖에 기록물의 정리에 관한 사항
- 각 부점은 보존기간의 기산일부터 2년의 범위 내에서 보관한 후 기록물을 기록관으로 이관하여야 한다. 다만, 업무에 수시로 참고할  필요가 있는 경우에는 보존기간의 기산일부터 10년의 범위 내에서 이관시기를 연장할 수 있다.
- 정보시스템실장은 기록물관리부점의 장과 협의하여 생산 후 2년 이내의 전자문서시스템으로 생산된 기록물을 기록물관리시스템으로 이관하여야 한다.
- 기록물을 이관할 때에는 별지 제19호서식의 이관목록을 작성하여 기록물관리부점으로 제출하여야 한다.
- 직제개편, 한시조직의 해산 등의 경우에 기록관장은 인계인수 부점간에 기록물 인계인수서를 작성하여 관리하도록 하여야 하며, 업무 승계부점이 없는 경우에는 해당 기록물을 기록관에서 이관받아 관리하여야 한다.

## 제32조 기록물의보존및복원
- 기록관에서는 2년에 1회 이상 정수점검 및 상태점검을 실시하여야 한다. 다만, 지역본부에서는 그 부점의 장이 지정한 곳에 기록물을 보존할 수 있다.
- 기록관장은 기록물의 안전한 보존ㆍ관리를 위하여 서고별로 관리책임자를 지정하여야 하며, 기록물의 보존환경 구축 등을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
- 기록물관리부점의 장은 보존기간이 영구인 기록물 중 중요한 기록물을 보존매체에 수록하여 이중보존하여야 하며, 보존매체 수록방법에 대한 세부사항은 기록물관리부점의 장이 정한다.(2022.12.23. 본항개정)
- 채권원인서류의 전자보관은 채권관리부점에서 처리함을 원칙으로 한다. 다만, 기록관으로 인계된 채권원인서류 중 누락분이 있는 경우에는 기록관에서 처리한다.
- 기록물관리부점의 장은 이관 받은 기록물에 대하여 보존가치를 종합적으로 평가하여 관리할 수 있다.
- 제6항에 따른 평가결과 보존가치가 높으나 훼손이 심한 기록물은 소독을 실시하고 복원 계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.
- 기록물관리부점의 장은 기록물을 안전하게 보존할 수 있도록 기록관에 「공공기록물 관리에 관한 법률」제28조 및 같은 법 시행령 제60조에서 정한 기준에 맞는 시설 및 장비를 갖추어야 하며, 보존 중인 기록물에 대한 정수점검과 상태점검을 실시하여야 한다.

## 제33조 기록물의열람및대여
- 기록물관리부점의 장은 별지 제21호서식의 기록물 열람ㆍ대여대장을 갖추어 놓고 관련 기록을 유지하여야 한다.
- 보존기간이 영구인 비전자기록물 중 중요한 기록물은 필름 등 보존매체를 통해서 열람하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 재판상의 법적 증거제출 또는 그 밖의 부득이한 경우에는 원본기록물을 열람할 수 있다.(2022.12.23. 본항개정)
- 대여한 기록물에 대하여 도난ㆍ분실ㆍ훼손 등의 사고가 발생한 때에는 사유서를 첨부하여 지체 없이 기록물관리부점의 장에게 통보한다.
- 채권원인서류는 채권관리부점에서 전산으로 입·출고 요청하여야 한다. 다만, 채권원인서류가 다량인 경우에는 문서로 요청할 수 있으며, 보관철 단위로 행낭 등의 방법으로 발송한다.
- 채권원인서류의 출고기간은 1개월 이내로 하며, 출고기간의 연장이 필요한 경우에는 그 사유를 전산 등록하여야 한다.

## 제34조 기록물의평가및폐기
- 기록물관리부점의 장은 기록물평가심의회의 심의 결과에 따라 기록물 재정리 및 폐기를 신속히 집행하여야 한다.
- 제2항에 따라 폐기집행 할 때에는 담당자의 입회나 감독 하에 기록물의 유출을 방지할 수 있도록 집행하며, 파쇄ㆍ용해 등의 방법으로 기록물의 내용을 식별할 수 없도록 처리하여야 한다.

## 제35조 기록물평가심의회
- 심의회는 기록관장을 위원장으로 하며, 위원장이 정하는 공사 내부위원 2명과 외부위원 2명으로 구성한다.
- 심의회 내부위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하며, 외부위원의 임기는 2년으로 하되 1회만 연임할 수 있다.
- 심의회 외부위원의 자격은 다음 각 호에 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 선정한다.
  1. 대학에서 기록관리학, 역사학, 행정학, 법학 등에 해당하는 관련분야 학과의 전임강사 이상의 교원
  2. 관련분야 학회의 추천을 받은 사람
  3. 관련분야 연구기관의 연구원 이상의 연구자
  4. 각 기록관에서 3년 이상 기록관리업무를 담당한 사람
- 심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 폐기대상 기록물에 대한 폐기 적정성 여부
2. 기록물 보존기간 재분류의 적정성 여부
3. 그 밖에 기록관리와 관련된 중요한 사항
- 심의회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 각 부점장의 요청이 있을 경우에 소집하며, 위원장을 포함하여 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
- 심의회 개최가 어렵거나 서면으로 심의하는 것이 효과적이라고 판단될 경우 서면심의로 처리할 수 있다.
- 외부위원의 수당과 여비는 「회의 참석수당 지급요강」에 따라 각 사업연도의 예산의 범위 내에서 지급할 수 있다.(2022.12.23. 본항개정)

제4장  서식관리

## 제36조 제정및개폐
- 서식관리부점의 장은 제ㆍ개정된 서식에 대하여 등록번호를 부여하고 다음 사항을 별지 제22호서식의 서식관리대장에 기록하여야 한다.
1. 서식명
2. 등록번호
3. 규격
4. 지질
5. 인쇄방법
6. 용도
7. 주관부서
8. 제정 및 개정근거
9. 사용개시일자
10. 폐지일자
11. 폐지사유
- 각 부점의 장은 서식이 폐지되는 경우에 서식명, 등록번호, 폐지일자 및 폐지사유를 지체 없이 서식관리부점의 장에게 통보하여야 한다.
- 서식의 제ㆍ개정은 별지 제23호서식에 따라 서식명, 분류번호, 규격 및 제ㆍ개정사유, 사용개시일자, 사용과 동시에 폐지되는 서식명 등을 명시하고 실물크기의 설계서 2부를 서식관리대장에 첨부하여야 한다.

## 제37조 서식의작성
- 용어는 표준어를 사용하여야 하며 여러가지 의미로 해석되는 용어를 사용해서는 안 된다.
- 서식에 사용되는 문자는 국문 또는 영문으로 표기하는 것을 원칙으로 하며, 외래어는 되도록 사용하지 않으며 부득이 사용할 경우에는「국어기본법」의 외래어표기법에 따라 표기하며 우측에 (  )로 원어를 삽입한다.
- 이해하기 어려운 한자는 사용하지 아니하며, 숫자는 아라비아 숫자를 사용하는 것을 원칙으로 한다.
- 서식의 명칭은 용도 및 기능을 잘 표현하는 간결한 문구를 사용한다.
- 명칭의 위치는 상부 중앙에 배치하되, 상부 우측에 기입란을 설치할 때에는 그 좌측에 배치한다.
- 발행 또는 처리 연월일은 서식명칭의 하부 또는 본문 다음에 둠을 원칙으로 한다.
- 발행번호를 설치할 경우에는 우측 상부에 기입란을 배치한다.
- 서식이 2장 이상으로 구성된 경우에는 등록번호 우측에 쪽 표시를 하여야 하며 등록번호, 제ㆍ개정 연월일은 서식 좌하부란 외에 배치 인쇄한다.
- 관계자의 검인란이 필요한 서식에는 서식의 흐름에 따라 좌로부터 우의 순서, 하로부터 상의 순서로 좌측 또는 하부에 하급자의 검인란으로 하고 본문 우측 상부에 배치한다.
- 서식에 사용되는 활자체는 명조체를 주로 하나 특별한 사정이 있는 경우에는 예외로 한다.

## 제38조 사용제한
- (2023.12.26. 본항삭제)
- 서식을 제정하거나 개폐하였을 때 서식관리부점의 장은 그 뜻과 사용개시일자를 업무부점의 장에게 통지하여야 한다.

## 제39조 인쇄통지및견본관리
- 각 부점의 장은 부점소관 서식의 목록표 및 견본 각 1부씩을 갖추어 놓고 서식의 제정ㆍ개폐할 때에 보완정비하여 항상 최선의 상태를 유지하여야 한다.

제5장  인장관리

## 제40조 인장의종류및비치
1. 사인(社印) : 공사의 명칭을 새긴 인장
2. 부점인 : 부점의 명칭을 새긴 인장
3. 직인 : 사장, 부사장, 이사, 감사, 본부장 그 밖에 직인이 필요한 부점의 장의 직명을 새긴 인장
4. 특수인 : 약인 등 그 밖에 특수한 업무에 사용하기 위한 인장
- 사인(社印), 부점인과 직인을 두는 부점은 기록물관리부점의 장이 결정한다.

## 제41조 인장의관리
- 각 부점의 장은 인장보조관리자를 지정하여 인장을 관리하게 할 수 있다.

## 제42조 규격과글씨
- 사인(私印), 부점인 및 직인의 인영(印影)은 한글로 하되 전서체(篆書體), 가로로 새기는 것을 원칙으로 한다.

## 제43조 교부및등록
- 제1항에 따라 인장을 교부할 때에는 별지 제25호서식의 인장영수증을 받아 해당 인장대장 뒷면에 첨부하여야 한다.
- 기록물관리부점의 장은 별지 제26호서식의 인장대장에 그 인영(印影)을 등록하여 보존하여야 한다.
- 인장을 분실하거나 도난당하였을 때에는 해당 부점장은 지체 없이 기록물관리부점의 장을 경유하여 그 경위를 사장에게 보고하고 필요한 조치를 하여야 한다.

## 제44조 재교부및폐기
- 제1항에 따라 갱신한 인장과 함께 구 인장을 계속 사용할 필요가 있을 때에는 기록물관리부점의 장의 승인을 받아 계속 사용할 수 있다.
- 인장을 폐기할 때에는 폐기할 인장은 기록물관리부점의 장에게 송부하고, 기록물관리부점의 장은 그 인장을 1년 동안 보관한 후 이를 소각할 수 있다. 이 경우에 인장대장에 폐기 당시의 인영(印影)을 등록하고, 그 사유를 기입하여 따로 갖추어 놓아야 한다.

## 제45조 특수인의종류등

## 제46조 날인방법
- 직인 또는 사인(私印)은 문서를 발신, 교부 또는 인증하는 자의 직명 또는 성명의 끝자가 가운데 오도록 날인한다.
- 직인과 사인(私印)을 동시에 날인하는 문서에는 사인(私印)은 문서 발행 년월일의 “년”자가 가운데 오도록 날인한다.
- 특수인의 날인 방법은 그 제작목적에 따라 제1항 및 제2항에 준하여 사용한다.

## 제47조 인장의보관관리
- 인장의 보관관리는 업무시간을 제외한 때(중식시간 포함)에는 반드시 인장을 소정금고에 보관하여야 하며 임의로 잠금장치 등을 타인에게 대여할 수 없다.
- 인장보조관리자는 인장을 사용할 때마다 제17조제4항에 따라 작성내용을 확인하고 관리 하여야 한다.(2019.6.17. 본항신설, 2023.12.26. 본항개정)
- 각 부점장은 인장보조관리자의 해당업무관장 사항을 업무분장명령부에 기록하며, 인장보조관리자가 변경될 때에는 별지 제27호서식의 인장인계인수부에 인계인수사항을 기록하여야 한다.(2019.6.17. 본항개정)
- 직인날인대장 작성 및 관리의 적정성 여부는 1년에 한 번 이상 기록물관리부점의 장 또는 기록물관리 전문요원의 점검을 받아야 한다.(2019.6.17. 본항신설)

제6장  역사관의 운영

## 제48조 역사관의설치운영
- 역사관은 전시실과 보존실로 구분할 수 있다.
- 역사관의 효율적인 관리를 위하여 상주 담당자를 둘 수 있다.

## 제49조 역사관의관리

## 제50조 전시ㆍ보존
- 전시대상 기록물은 전시실에 전시하고 그 외의 기록물은 보존실내에 보관하되, 비공개기록물은 특수서가에 별도 보관한다.
- 전시대상 기록물은 제22조제3항에 따른 기록물관리 전문요원이 기록물의 내용 및 전시공간을 고려하여 결정한다.

제7장  보칙

## 제51조 외국어로된문서
- 외국기관 또는 외국인에게 보낼 문서의 기안은 기안용지에 한글로 기안하여 해당 외국어 번역문을 첨부하여 결재 받음을 원칙으로 한다.
- 업무상 필요한 때에는 외국어와 한글을 병용한 서식을 제정하여 사용할 수 있다.
- 외국기관에 보내기 위하여 작성하는 문서는 국제서식 또는 관계 외국기관의 서식에 따를 수 있다.
- 외국기관으로 발신하는 문서는 사장의 명의로 함을 원칙으로 하나 외국기관에 상응하는 부점장의 명의로 발신할 수 있다. 이 경우 문서의 내부적 처리는 제15조제2항에 따른다.

## 제52조 문서에대한표시인의규격

## 제53조 기타사항

부칙(2015.9.15)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지

부칙(2017.12.1.)
## 제1조 시행일
제2조∼제3조 (생략)
## 제4조 다른내규와의관계

부칙(2019.6.17)
이 세칙은 2019년 6월 17일부터 시행한다.

부칙(2021.11.9)
## 제1조 시행일
제2조∼제4조 (생략)

부   칙(2022.12.23.)
이 세칙은 2022년 12월 23일부터 시행한다.

부   칙(2023.12.26.)
이 세칙은 2023년 12월 26일부터 시행한다.

[별지 제1호서식] 지시문서 및 대내외 발신문서(2023.12.26. 개정)

한국자산관리공사

수신자                        (               )
(경 유)
제  목

발 신 명 의 (인)

기안자(직위) 성명                   검토자(직위) 성명              결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명
시행   부점명-일련번호      (시행일자)      접수         부점명 - 일련번호  (접수일자)
우편번호         주소                                   / 홈페이지 주소
전화 (       )        전송 (      )                     / 전자우편주소  /   공개구분

<처리요령> (이 난은 서식에 포함하지 아니함)
1. 수신자 ( ) : 수신자명 또는 수신자기호를 먼저 쓰고, 이어서 괄호 안에는 처리할 자의 직위를 쓰되, 처리할 자의 직위가 분명하지 아니한 경우에는 ○○업무담당팀장 등으로 쓰며, 수신자가 많아 본문의 내용을 기재할 난이 줄어들어 본문의 내용을 첫 장에서 파악하기 곤란한 경우는 두문의 수신자란에 “수신자 참조”라고 쓰고, 결문의 발신명의 밑의 왼쪽 기본선에 맞추어 수신자란을 설치하여 수신자명 또는 수신자기호를 표시한다.
2. (경유) : 경유문서인 경우에 (경유)란에 표시한다.
3. 제목 : 그 문서의 내용을 쉽게 알 수 있도록 간단하고, 명확하게 기재한다.
4. 발신명의 : 공사 사장 또는 부점의 장 명의를 기재한다.
5. 기안자ㆍ검토자ㆍ협조자ㆍ결재권자의 직위 : 해당 직위를 온전하게 쓴다.
6. 시행 부점명-일련번호(시행일자) 접수 부점명-일련번호(접수일자) :
  부점명을 기재하고, 일련번호는 연도별 일련번호를 기재하며, 시행일자와 접
  수일자란를 기재한다.
7. 우편번호, 주소 : 우편번호를 기재한 다음, 공사의 주소를 기재한다.
8. 홈페이지 주소 : 공사의 홈페이지 주소를 기재한다.
9. 전화ㆍ전송ㆍ전자우편주소 : 전화번호, 팩스전송번호, 전자우편 주소를 기재한다.
10. 공개구분 : 공개ㆍ부분공개ㆍ비공개로 구분하여 표시한다.
11. 직인생략 표시 : 발신명의의 오른쪽에 직인생략을 표시한다.

[별지 제2호서식] 내부결재 전자기안문

한국자산관리공사
수신자  (내부결재)
(경 유)
제  목

기안자(직위)   성명                 검토자(직위) 성명               결재권자(직위) 성명
협조자(직위)   성명
시행   부점명  -  일련번호      (시행일자)     접수   부점명  -  일련번호   (접수일자)
우편번호        주소                                   / 홈페이지 주소
전화 (       )      전송 (       )                     / 전자우편주소 / 공개구분

[별지 제3호서식] 내부결재 간이기안문

등 록 번 호

결
재

등 록 일 자

결 재 일 자

공 개 구 분

협
조
자

제       목

한국자산관리공사
OOOOO부

1. 이 서식은 보고서, 계획서, 검토서 등 내부적으로 결재하는 문서에 한정하여 사용하며 시행문으로 변화하여 사용할 수 없다.
2. 크기 및 결재란 수는 조정하여 사용할 수 있으며, 본문은 다음 장에 작성한다.

[별지 제4호서식]

임      용      장

직  급
성  명
  임용사항

20    년    월    일
 한국자산관리공사
        사장   ㅇ  ㅇ  ㅇ

[별지 제5호서식] 팩스전송문

한국자산관리공사

                             전 화 :
                                                       FAX :

보안성검토

담당
팀장
부장

문서등록
번호

일  시
     .     .     .    :
수     신

발  신

제     목

 붙임 :                              (    장).   끝.
수신 FAX

[별지 제6호서식] 전신·전화 발수신문서

전언통신문

보 안 성 검 토

담당
팀장
부장

발신하고자

다음과 같이 전언문을            (보고)합니다.

수신하였기

다      음

문서등록번호

수       신
(참     조)

발    신

제       목

 (내     용)

발신년월일시

수신년월일시

송   화   자

수   화   자

[별지 제7호서식](2019.6.17개정)

문서발송대장(직인날인대장 겸용)

연번
발송
번호
문    서    명
직인 청구 및 날인
발  송
인계·인수
문서
번호
발신
수신
제  목
일자
청구자
날인자
부수
일자
발송
방법
인계인
인수인

<처리요령> (이 난은 서식에 포함하지 아니함)
1. 대장을 작성할 때에는 문서번호, 발ㆍ수신처 내용(제목), 일자, 청구자, 부수를 명확히 기재한다.
2. 인장보조관리자 및 인장보조관리자의 업무를 수행하는 자는 대장에 작성된 내용과 해당 내용을 대조 확인한 후 직접 날인한다. 인장보조관리자가 휴가ㆍ출장 등으로 부재시 인장보조관리자의 업무를 대리하는 자는 날인자란에 “代” 표기 후 서명한다.
3. 대장은 연 단위로 새로 작성하되 한 권에 연달아 작성할 경우 남은 여백에 관계없이 새 페이지로 시작한다.
[별지 제8호서식]

인장인쇄용지관리대장

인 쇄 문 서 명

인    장    명

인쇄인장규격

인쇄(수령)량
사  용  내  역
사용자
(서명)
확  인
(서명)
일 자
코드번호
일  자
코드번호
내  역

  ※ 확인은 인장(보조) 관리자가 함.

[별지 제9호서식](2022.12.23. 개정)

문서접수(처리)인

부서장
- 
지
시
- 
처리팀(부)
- 
- 
접

수
일 자
시 간

결
재
- 
- 
번 호

민
원
- 
담 당 자
- 
- 

 ※ 처리요령
 전자문서시스템 외의 경로로 문서를 접수한 경우 문서처리란을 다음과 같이 기재하여 처리한다.
- 부  서  장 : 문서 접수부서의 부서장 성명을 기재하고 서명한다.
- 처리팀(부) : 처리부서명을 기재한다.
- 담  당  자 : 처리부서의 담당자 성명을 기재하고 서명한다.
- 지시 : 결재권자 결재 후 지시사항이 있는 경우 이를 기재한다.
- 결재 : 결재할 사람의 성명을 기재하고 아래쪽에 서명한다.
- 민원 : 결재권자가 민원여부를 판단하여 표시한다.

[별지 제10호서식]
문서영수증

수신                                                 시행       년    월    일
문서등록
번호
시  행
일  자
제               목
부  수
첨  부  물

수령자  소속
        직명                               성명                             인

[별지 제11호서식]
문서사송부

연번
발신
수신
문서등
록 번호
시 행
일 자
제    목
첨 부 물
수    령
명칭
수량
일시
인

[별지 제12호서식]
간행물관리대장

연  번
배부인원
간행처
배부처
제    목
부수
수    령
인계인
수령인

[별지 제13호서식]
사장 결재문서 등재부 확인인

[별지 제14호서식]

사장 결재문서 등재부

등재년월일
등재번호
건    명
주무부
문서등록번호
기록자인
공개구분
비고

  ※ 기록자 : 비서실장 또는 비서실장이 지정한 사람
[별지 제15호서식] 등록번호

1. 생산등록번호

가. 문서ㆍ카드류ㆍ도면류 등 보통규격 이상의 기록물

나.사진&#8228;필름&#8228;테이프&#8228;디스켓 등 소형규격의 기록물
등록번호

↑
｜
｜
｜
2.5㎝
｜
｜
｜
↓

↑
｜
1.5㎝
｜
↓
등
록
(등록번호)
등록일자

(등록일자)
부  서

←--------------- 3.5㎝ ----------------→

←---------------- 5㎝ ----------------→

2. 접수등록번호

가. 문서ㆍ카드류ㆍ도면류 등 보통규격 이상의 기록물

나.사진&#8228;필름&#8228;테이프&#8228;디스켓 등 소형규격의 기록물
접수번호

↑
｜
｜
｜
2.5㎝
｜
｜
｜
↓

↑
｜
1.5㎝
｜
↓
접
수
(접수번호)
접수일시

(접수일시)
부  서

←--------------- 3.5㎝ ----------------→

←---------------- 5㎝ ----------------→

[별지 제16호서식]
기록물철 색인

1. 일반문서류
기록물철 제목
  분류번호 :                                           (생산연도 :         )

일련번호
일 자
등록번호
제    목
보낸 기관
받은 기관
쪽표시
전자문서
여    부
비 고

2. 도면ㆍ카드류
도면ㆍ카드 종류명
분류번호 :                                       (생산연도 :         )

일 련
번 호
등록번호
제    목
쪽표시
전자문서
여    부
비  고

3. 시청각기록물(사진ㆍ필름류)
기록물철 제목
 분류번호 :                                           (생산연도 :         )

일 련
번 호
등록번호
제   목
사진 설명
사진 형태
비  고

4. 시청각기록물(오디오ㆍ영화ㆍ비디오류)
기록물철 제목
  분류번호 :                                          (생산연도 :         )

일 련
번 호
등록번호
제  목
내 용 요 약
비  고

[별지 제17호서식]기록물철 표지

[별지 제18호서식]
분류기준표 변경 요청서

생산부서 기관코드

신설된 단위업무명

(단위업무 설명)
보존기간

(보존기간 책정사유)
보존방법
보존장소
비치기록여부
비치기록 이관시기

이관 후 열람예상 빈도
주요열람 용도

검색어 지정기준
특수목록위치
제1특수목록
제2특수목록
제3특수목록

[별지 제19호서식]
이관 목록

생산부점 :                         인계자 직급 및 성명 :
이관연도 :                         인수자 직급 및 성명 :

기록물철
분류번호
일자
기록물철
제    목
수 량
기록물형태
비  고

[별지 제20호서식]

보존문서 기록대장

등 록
번 호
생산
연도
제  목
보존기간
위치
비  고

[별지 제21호서식]
기록물 열람ㆍ대여대장

구   분
(열람/대여)
일 자
열람/대여자 인적 사항
확  인
소속부점
직 급
성 명

열람/대여
기간

  사   유

기  록  물  목  록
연번
분류번호
제   목
기록물형태
수 량
확인

[별지 제22호서식]
서식관리대장

일련번호
서식명
등록
번호
규격
지질
인쇄
방법
용도
주관부서
제정
및
개정근거
사용개시
일자
폐지일자
폐지사유
비고

[별지 제23호서식]
서식승인신청서(제원)

(1)서식명

(2)분류번호

(3)구분

(4)사용부점
신규, 개편, 폐지
(5)기안부점

(6)보고종류

(7)보존년한

(8)용지의 크기

(9)서식의 실제크기

(10)인쇄
단면, 양면
활자의 크기 및 종류
(11)제목
명조체, 고딕체
(12)지질 및 편량
명조체, 고딕체
(13)내용
명조체, 고딕체
(14)부제목
명조체, 고딕체
(15)서식의 외곽선
용지의 위쪽 끝부터 위 기본선까지                  ㎜
용지의 왼쪽 끝부터 왼쪽 기본선까지                ㎜
용지의 오른쪽 끝부터 아래 한계선선까지            ㎜
용지의 아래 끝부터 아래 한계선선까지              ㎜
되는 위치에 고딕체 단선 실선을 긋는다.
(16)용지의 색채
색
(17)활자의 색채
색
(18)필요성

(19)서식의 구성

(20)제ㆍ개정사유

(21)사용일자

(22)사용과 동시에 폐지되는 서식명

[별지 24호서식]

인장의 규격과 형태 및 문자내용

[별지 제25호서식]

인장영수증

  ○  ○  ○  인
  ○  ○  ○  인
      위 인장 ○개를 영수하였기 이에 증명함.

          년    월    일

      ○ ○ ○ 실, 처, 소(지역본부 본부)장   ○ ○ ○  인

○  ○  ○  부장 귀하

[별지 제26호서식]

인장대장

              신규등록 당시 인영                      폐기 당시 인영

등    록
년    월    일
검  인

새 긴 날
     년    월    일

새긴사람

재    료

인의형상

적    요

폐    지
년    월    일
사    유

[별지 제27호서식]
인장인계인수부

인장명
일자
인계자
인수자
부점장확인
비고
직위
성명인
직위
성명인
직위
성명인

[별지 제28호서식]

문서에 대한 표시인의 규격

        * 동일 규격으로 유인하여 사용할 수 있다.
