# 기업개선작업채권관리업무규정+전문_완결

기업개선작업채권관리업무규정
[시행 2003.7.1., 기업회생지원처]

제   정 : 2001. 5.29
개정(1) : 2003. 6.27

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
1. “기업구조조정협약”이라 함은「기업구조조정촉진법」적용비대상 업체의 기업개선작업을 위한 채권금융기관간 협약(1998년6월25일 제정된 “기업구조조정 촉진을 위한 금융기관 협약” 포함)을 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
2. “기업개선작업(Workout)”이라 함은 기업구조조정협약 또는 기업구조조정촉진법에 의하여 대출채권의 출자전환, 단기대출의 중장기대출 전환, 대출원리금의 상환유예, 이자감면, 채무면제 등 채무구조조정(이하 “채무조정”이라 한다)과 신규자금지원, 상호지급보증 해소, 감자, 주력사업 설정, 외자유치 등을 통해 대상기업의 재무구조를 건실화시키는 절차를 말하며, 기업구조조정촉진법상의 주채권은행관리, 채권은행공동관리 및 채권금융기관공동관리를 포함한다.(2003. 6.27 본호개정)
3. “기업개선작업채권”이라 함은 공사가 인수한 채권중 기업개선작업을 진행중인 기업에 대한 채권을 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
4. “기업개선작업약정서”라 함은 기업개선작업 대상기업 및 그의 대주주와 대상기업의 채권금융기관 또는 채권금융기관의 대표금융기관이 기업개선작업을 추진하여 경영정상화를 도모하고 채권금융기관의 자산건전성을 제고하기 위하여 체결한 약정서를 말한다.
5. “채권금융기관”이라 함은 금융기관 및 금융기관에 준하는 기관으로서 대상기업에 대하여 채권을 보유하고 있는 자를 말한다.
6. “채권금융기관협의회”(이하 “협의회”라 한다)라 함은 기업구조조정협약 또는 「기업구조조정촉진법」이 정하는 절차에 따라 채권금융기관이 대상기업의 기업개선작업 추진을 위해 구성한 채권금융기관간의 협의체를 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
7. “주채권은행”이라 함은 대상기업의 주된 채권은행(주된 채권은행이 없는 경우에는 신용공여액이 가장 많은 은행)을 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
8. “해외현지법인”이라 함은 공사가 해외금융기관으로부터 매입한 채권의 해외채무법인을 말한다.
9. “해외채권”이라 함은 해외현지법인 또는 내국법인이 해외금융기관으로부터 차입한 채권을 말한다.
10ㆍ11.(2003. 6.27 본호삭제)
12. “법적정리절차”라 함은 회사정리절차ㆍ화의ㆍ파산 등의 절차를 말한다.
13. “대상기업”이라 함은「기업구조조정촉진법」상 부실징후기업, 기업개선작업업체 등 기업개선작업을 진행중인 업체를 말한다.(2003. 6.27 본호신설)

## 제4조 기업개선작업의추진

## 제5조 규정외취급

제2장  채권관리

## 제6조 기업개선작업의개시&#8228;변경&#8228;중단등
1. 외부전문기관 등이 평가한 대상기업의 경영정상화 가능성
2. 채권회수에 미치는 영향 등
- 대상기업의 기업개선작업이 정상적으로 추진되지 못하는 경우에는 협의회에 기업개선작업의 중단 또는 변경을 제안할 수 있다.

## 제7조 정리방법
1. 채무조정, 자진변제방법 등 직접회수
2.  M&A방식에 의한 매각, 투자자 등에 채권매각 등
3. 법적정리절차에 의한 정리
4. 기타 공사 이사회 등의 결의에 의한 방법

## 제8조 출자전환등
1. 확정된 기업개선작업약정서에 의한 출자전환
2. (2003. 6.27 본호삭제)
3. 기업구조조정투자회사(CRV)로의 현물 출자
4. 기타 채권관리를 위하여 불가피한 경우의 출자전환
- 제1항에 의해 취득한 주식의 주주총회 안건에 대한 의결권을 행사할 경우에는 다음 각 호의 사항을 검토하여 동의여부를 결정한다.(2003. 6.27 본항신설)
1. 보유주식의 가치에 미치는 영향
2. 잔존채권의 회수에 미치는 영향 등
- 제2항의 규정에 의한 의결권은 주주총회 개최장소에 출석하여 행사한다. 다만, 의결권 비율 등을 고려하여 대상기업의 직원에게 의결권행사를 위임할 수 있다.(2003. 6.27 본항신설)

## 제9조 담보관리

## 제10조 회수위임

## 제11조 기업개선작업중단시계약환원

## 제12조 기업개선작업의졸업

제12조의2(기업개선작업 졸업업체에 대한 채권관리) 기업개선작업을 졸업한 업체에 대한 채권관리는 졸업시에 협의회가 결의한 내용 및 당해기업과 체결한 채무상환약정 등에 의하여 관리한다.(2003. 6.27 본조신설)

제3장  원리금 회수

## 제13조 회수금의분류
- 담보관련 회수금은 담보물건 처분대금, 담보해지에 따른 회수금, 담보주식 배당금 등을 말한다.
- 기타회수금은 제2항의 담보관련 회수금 이외의 회수금을 말한다.

## 제14조 담보관련회수금의충당순서
1. 변제기일이 빠른 순서
2. 이자율이 높은 순서
3. 채권액이 적은 순서
- 담보관련회수금의 각 계좌내 충당은 기업개선작업약정서 또는 상환약정서 등에서 정한 바에 따르되, 약정이 없는 경우에는 가지급금, 연체이자, 원금, 약정이자 순으로 충당한다.(2003. 6.27 본항개정)

## 제15조 기타회수금의충당순서
- 기타회수금의 각 계좌내 충당은 제14조제2항에 의한다.

## 제16조 청산또는파산시의회수금충당순서

## 제17조 회수금충당순서의변경

## 제18조 조기변제

## 제19조 이자계산방법
1. 기업개선작업 개시일 전일까지의 이자는 기업개선작업약정서에서 정한 경과이자에서 회수된 경과이자를 차감한다.
2. 기업개선작업 개시일 이후의 이자는 기업개선작업약정서에서 정한 이율로 계산한다.
3. 연체이자는 기업개선작업약정서상의 연체이율에 의한다. 다만, 기업개선작업약정서에 연체이율이 명시되어 있지 않은 경우에는 공사 인수채권이자율적용요강에서 정하는 정리금융기관 인수채권의 적용이자율(연체이율)을 적용한다.
4. 원금상환 유예기간내 연체이자는 상환할 이자에 대하여 연체이자율을 적용한다.
- 기업개선작업이 중단되는 경우에는 기업개선작업약정 이전의 금융기관과 약정한 이율을 적용하여 계산한다.

## 제20조 해외채권이자율
- 제1항의 규정에 불구하고 외화표시채권은 대출약정서의 이자율이 채권은행(lender bank) 또는 기타 은행의 우대금리로 정해진 경우에는 하나은행(KEB하나은행)의 우대금리, 다음 각 호의 금리로 정해진 경우에는 각 통화별 Libor를 각각 적용할 수 있다.
1. 채권은행 또는 기타 은행 Libor + 가산금리
2. 자금조달비용(cost of fund)
3. 특정한 금융정보회사의 고시율 또는 그에 준하는 이자율
4. Sibor, Tibor, Hibor + 가산금리
- 제2항에 정함이 없는 경우에는 담당이사가 따로 정할 수 있다.(2003. 6.27 본항개정)
- 원화표시채권은 각 해외현지법인의 본사 전담은행의 우대금리를 적용할 수 있다.
- 이자율 적용기준일은 이자기산일 직전 영업일로 하며, 이 경우 각 통화별 Libor를 적용한다.

## 제21조 환율적용
- 비고시통화 또는 거래가 불가능한 통화의 환율은 미합중국법화를 기준으로 해당통화의 재정환율(cross-rate)을 적용하여 해당통화로 정리한다.

제4장  원장관리

## 제22조 채권액표시
- 기업개선작업의 중단으로 법적정리절차가 진행되어 공사의 채권이 확정된 경우에는 확정된 채권원금으로 변경하여 표시하되 필요한 경우에는 이자를 별도로 표시할 수 있다.

## 제23조 원장관리

## 제24조 분할회사매입대금안분

제5장  주채권은행 및 자금관리단(2003. 6.27 장명개정)

## 제25조 주채권은행의역할수행
- 제1항의 경우에는 협의회의 구성, 소집 및 운용에 관하여 원칙적으로 기업구조조정협약 또는「기업구조조정촉진법」을 따른다.(2003. 6.27 본항개정)

## 제26조 자금관리단직원파견
- 파견직원은 4급 이상의 직원으로서 공사 직원으로서 자금관리단의 업무를 수행할 수 있는 자로 한다.[2003. 6.27 본조개정]

## 제27조 자금관리단파견직원의의무
- 파견직원은 특별한 사정이 없는 한 월 1회 담당부서장에게 다음 각 호의 자료를 수집ㆍ보고하여야 한다.  다만, 긴급한 사항에 대하여는 즉시 보고하여야 한다.
1. 생산동향
2. 인사 및 조직 동향
3. 재무동향
4. 판매 및 마케팅 동향
5. 기타 보고가 필요하다고 인정되는 사항
[2003. 6.27 본조개정]

## 제28조 자금관리단파견기간

## 제29조 자금관리단원의교체
- 단원을 교체하고자 하는 경우에는 당해 기업의 자금관리단장에게 사전 통보한다.
[2003. 6.27 본조개정]

제6장  해외현지법인 채권관리(2003.6.27 장명개정)

## 제30조 채무조정대상기업범위
1. 청산 또는 파산되었거나 또는 그 절차가 진행 중인 법인
2. 현지법상 채무조정이 제한된 법인
3. 기타 채무조정이 불가능하다고 판단되는 법인

## 제31조 채무조정신청및처리절차
1. 채무조정 요청서 접수
2. 면담 또는 서면 질의
3. 경영정상화 및 채무상환계획서 징구
4. 사업장 방문 등을 통한 현장조사
5. 회수가능성 심사ㆍ분석
6. 채무조정안 타당성 심사 또는 조정
7. 필요시 타채권기관과의 협의
8. 채무상환약정 체결 및 사후관리

## 제32조 채무조정시검토사항
1. 채무상환계획서 분석 및 향후 채권회수가능성
2. 외부환경의 변화추이(산업정책, 경기변동 등)
3. 재무제표 및 사업계획서 분석
4. 본사와의 관계(본사의존도, 대외신인도 등)
5. 현금흐름에 의한 채무상환가능성
6. 경영정상화를 위한 자구계획
7. 타채권자에 대한 대책
8. 기타사항(인력운용, 법인대표자의 경영능력 등)
[2003. 6.27 본조개정]

## 제33조 채권총액의확정
- 채권총액 확정시 동일 채무자에 대한 채권에 수개의 통화가 혼재할 경우 각 통화별 채권총액을 확정하고, 채권총액확정일의 하나은행(KEB하나은행) 최초고시 대미환산율에 의거 환산된 미합중국법화금액으로 별도의 채권총액을 부기하여야 한다.

## 제34조 채무조정

제34조의2(채무조정 비용의 부담) 채무조정에 따른 다음 각 호의 비용은 채무조정을 신청한 해외현지법인의 부담을 원칙으로 한다. 다만, 해외현지법인이 지불하지 못할 경우에는 해당법인의 출자지분을 보유한 본사의 부담으로 할 수 있다.
1. 외부전문기관에 의뢰한 평가비용 및 자문비용
2. 사업장 방문등을 통한 현장조사 비용
3. 기타 채무조정작업과 관련한 제비용
[2003. 6.27 본조신설]

## 제35조 상환금의선납및연체
- 상환금의 상환일은 공사계좌 입금일을 기준으로 하며, 상환기일이 당해법인이 소재하는 국가의 공휴일에 해당하는 경우에는 익영업일까지 납입하면 연체로 보지 아니한다.

## 제36조 기한이익상실
1. 채무상환계획서의 허위작성 및 제시한 자료가 허위로 판명된 경우
2. 공사에 납부하여야 할 분할상환금을 6개월 이상 연체하였거나 또는 분할상환기간 동안 2회 이상 연체할 때. 다만, 10일 이내의 연체는 연체횟수에 포함하지 아니한다.
3. 기타 제3자로부터 강제집행을 당하는 경우 등 채무조정의 이행을 계속할 수 없는 장애사유가 발생한 경우

## 제37조 채무조정기업의관리
- 공사는 채무조정기업의 관리상 필요한 경우에는 공사의 직원을 일정기간 파견하여 관리하게 할 수 있다.
- 공사는 다음 각 호의 사유 발생시 회계법인(또는 공인회계사)을 지정하여 회계감사를 실시하게 하거나 일정기간동안 회계지도를 실시할 수 있다.
1. 채무상환계획서의 허위작성 및 제시한 자료가 허위로 판명된 경우
2. 정당한 사유없이 채무상환계획서 내용을 이행하지 않을 경우
3. 기타 제3자로부터 강제집행을 당하는 등 채무조정의 이행을 계속할 수 없는 장애사유가 발생한 경우
[2003.6.27. 본조신설]

## 제38조 청산또는파산의신청
1. 채무조정 진행중인 기업이 기한이익을 상실한 경우
2. 과다한 채무초과로 채무조정을 통한 변제가 불가능한 경우
3. 협의회에서 해외현지법인의 청산 또는 파산을 결의한 경우
4. 기타 해외현지법인 및 현지 사정상 청산 또는 파산신청이 불가피한 경우
- 제1항의 규정에 의한 청산 또는 파산신청에 따른 처리절차 및 검토사항은 제31조 및 제32조의 규정을 준용한다.
- 청산 또는 파산기업에 대한 관리는 제37조의 규정을 준용한다.
[2003.6.27. 본조신설]

## 제39조 채권자협의회

## 제40조 자산처분의승인
1. 청산 또는 파산절차에 따라 자산을 처분하는 경우
2. 해외현지법인이 채무변제를 위하여 자산을 처분하는 경우
[2003. 6.27 본조신설]

제7장  보칙

## 제41조 회계규정준용

## 제42조 준용규정

부     칙(2001. 5.29)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치

부     칙(2003. 6.27)
이 규정은 2003년 7월 1일부터 시행한다.
