# 「기업구조혁신펀드+재정모펀드+재정+출자+및+회수금+처리+요강」+전문

기업구조혁신펀드 재정모펀드 재정 출자 및 회수금 처리 요강
[시행 2024.04.04, 기업지원총괄처]

제정(이사) : 2024. 04. 04.

제1장 총칙

## 제1조 목적

## 제2조 용어의정의
1. “기업구조혁신펀드”란 자본시장을 통한 기업 구조조정 활성화를 추진하기 위하여 정부의 재정 등을 재원으로 모펀드를 설립하고, 구조조정 기업에 주로 투자하는 하위자펀드를 선정하여 재간접펀드 방식으로 운용하는 펀드를 말한다.
2. “집합투자기구”란 2인 이상의 투자자로부터 자금을 모아 투자대상자산을 취득&#903;처분, 그 밖의 방법으로 운용하고 그 결과를 투자자에게 귀속시키기 위하여 설립된 것으로서, 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」(이하 “자본시장법”이라 한다) 제9조제18항에 따른 집합투자기구, 「벤처투자 촉진에 관한 법률」제2조제11호에 따른 벤처투자조합, 「여신전문금융업법」제2조제14의5호에 따른 신기술사업투자조합 등을 포함하나 이에 한정되지 아니한다.
3. “구조조정 기업”이란 자본시장법 제249조의22제1항제5호 및 같은 법 시행령 제271조의27제3항에 따른 기업 등 하위자펀드 운용사 선정계획 공고상 명시된 주목적투자 대상기업 기준을 충족하는 기업을 말한다.
4. “프로젝트펀드”란 사전에 투자대상, 투자구조 등을 확정하고 설립하는 펀드를 말한다.
5. “미투자자산”이란 재정모펀드의 재산 중 하위 자펀드에 투자되지 아니하거나 비용으로 지출되지 아니한 재산 또는 하위 자펀드에 대한 운용 결과 회수된 재산 중 아직 사원에게 분배되지 아니한 재산을 말한다.
6. “경유출자”란 재정모펀드를 설립하기 위한 목적으로 정부가 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)에 자본금을 출자하는 경우를 말한다.
7. “소관부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 기업구조혁신펀드 설립 및 운용 업무를 수행하는 부점을 말한다.

## 제3조 다른내규와의관계

## 제4조 요강외취급

제2장 재정모펀드 재정 출자 및 회수금 처리

## 제5조 재정모펀드관리원칙
- 재정모펀드의 하위 자펀드 등에 대한 자금 집행은 재정 운영의 효율성과 투자집행 수요를 고려하여 실행되어야 한다.

## 제6조 재정출자의요청

## 제7조 재정모펀드에대한출자

## 제8조 재정모펀드의자금집행

## 제9조 미투자자산운용
1. 「한국산업은행법」에 의한 한국산업은행, 「중소기업은행법」에 의한 중소기업은행, 「우체국 예금&#8228;보험에 관한 법률」에 의한 체신관서
2. 「은행법」에 의한 은행(「농업협동조합법」에 의한 농협은행 및 「수산업협동조합법」에 의한 수산업협동조합중앙회 포함) 중 BIS자기자본비율이 8% 이상이거나 신용평가회사(한국신용평가㈜, NICE신용평가㈜, 한국기업평가㈜ 중 1개사를 의미한다)로부터 부여받은 기업신용등급이 AAA이상인 금융기관
3. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 투자매매업 또는 투자중개업을 영위하는 영업용순자본비율이 150% 이상인 금융투자회사

## 제10조 재정모펀드회수재원의처리
- 소관부점장은 제1항의 회수재원을 구분하여 관리한다.

## 제11조 운용보수산정원칙
- 제1항의 운용보수는 재정모펀드 순자산총액 규모에 연동함을 원칙으로 하되, 보수율 등 세부내용은 재정모펀드 정관에서 정한 바에 따른다.
- 하위 자펀드 위탁운용 보수는 시장 관행을 준용하되, 투자집행 실적 등 제반 상황을 고려하여 산정하도록 한다.

## 제12조 성과평가
- 소관부점장은 연 1회 실시한 재정모펀드 성과평가 결과에 근거하여 재정모펀드가 효율적으로 운용될 수 있도록 관리하여야 한다.

제3장 기타

## 제13조 자료제출

부    칙
이 요강은 2024.04.04부터 시행한다.
