# 기업회생지원업무규정_완결

기업회생지원업무규정
[시행 2013.1.1., 기업회생지원처]

제   정 : 1999. 8. 6
개정(5) : 2012.12.26
개정(1) : 1999.11. 2
(내규 체계 혁신을
개정(2) : 1999.12.28
 위한 이사회규정 등
(규정관리규정)
일괄정비에 관한 규정)
개정(3) : 2000. 3.21

개정(4) : 2004. 3. 5

(출자회사&#8228;출자전환기업&#8228;

채무기업에대한자금대여및

지급보증업무규정)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용원칙

## 제3조 정의
1. “기업회생지원업무”라 함은 회생가능성이 있다고 판단되는 기업에 대하여 경영정상화 지원을 위한 채무조정, 상환유예를 통한 담보권 실행유보, 매매조건부 위탁경영, 자금대여, 출자전환 및 지급보증 등의 지원을 통하여 채무상환을 촉진하기 위한 일련의 절차를 말한다.(2000. 3.21 본호개정)
2. “채무기업”이라 함은 공사가 금융기관 등으로부터 인수한 채권 중 주채무의 부담이 있는 법인 및 개인사업자를 말한다.(2000. 3.21 본호신설)
3. “대상기업”이라 함은 채무기업 중 기업회생지원업무의 검토대상이 되는 기업을 말한다.(2000. 3.21 본호개정)
4. “선정기업”이라 함은 대상기업 중 이 규정에 의거 담보권 실행유보 등으로 채무상환 이행계획이 승인된 기업을 말한다.
5. “이해관계자”라 함은 대상기업의 담보물건이나 공사에서 소유권을 취득한  물건을 점유ㆍ관리ㆍ운영하고 있는 자를 말하며, 공사와 대상기업을 제외한 모든 채권자 및 채무자를 포함한다.(2000. 3.21 본호개정)
6. “채권총액”이라 함은 매입대금, 잔여채권, 경과이자, 제비용의 합계액을 말한다.(2000. 3.21 본호개정)
7. “매입대금”이라 함은 공사가 금융기관 등에 차주별로 채권 매입시 대가로 지급한 금액을 말한다.(2000. 3.21 본호개정)
8. “잔여채권”이라 함은 원금채권액에서 매입대금을 차감한 금액을 말한다. (2000. 3.21 본호신설)
9. “경과이자”라 함은 해당 금융기관 연체일로부터 채권총액 확정일 전일까지 매입대금 및 잔여채권에 대하여 발생한 이자 합계액을 말한다.(2000. 3.21 본호신설)
10. “제비용”이라 함은 공사가 지급한 경비용역비, 화재보험료, 소송 및 보전처분 관련비용, 경매비용 등을 말한다.
11. “발생이자”라 함은 채권총액 확정일로부터 발생하는 이자를 말한다.(2000. 3.21 본호신설)
12. “원금채권액”이라 함은 공사가 금융기관 등으로부터 인수한 채권원금을 말한다.(2000. 3.21 본호신설)
13. “채권상환예상액”이라 함은 선정기업으로부터 공사가 채무상환계획에 의거 상환받을 원리금의 합계액을 말한다 (2000. 3.21 본호신설)
14. “채권회수예상액”이라 함은 (원금채권액-경매회수가능액) × 70%로 산정한 금액에 대한 현재가치와 경매회수가능액의 합계액을 말한다.(2000. 3.21 본호신설)
15. “경매회수가능액”이라 함은 감정평가액에 평균낙찰율을 곱하여 산정한 금액에서 선순위채권금액을 차감한 금액을 말하며, 매입대금이 경매회수가능액보다 큰 경우에는 매입대금을 경매회수가능액으로 본다. 다만, 제16호의 규정에 의거 전국 평균낙찰율을 적용함에 있어 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전국 평균낙찰율에 대하여 10% 범위내에서 가감할 수 있다.(2000. 3.21 본호신설)
가. 도시계획변경 등으로 지가가 급변한 경우
나. 법령상 제한이 있는 경우 또는 현상 변경으로 가격변동이 예상되는 경우
다. 물건상 하자가 있는 경우
라. 다수인이 무단 또는 불법 점유하고 있는 경우
마. 기계기구 가격이 부동산 가격의 30%를 초과하는 경우
바. 기타 지역적 특성 등으로 전국 평균낙찰율과 해당물건의 평균낙찰율이 현저히 차이가 있다고 판단되는 경우
16. “평균낙찰율”이라 함은 법원에서 경매되는 물건종별 평균낙찰율을 말하며, 평균낙찰율을 적용함에 있어 해당물건이 소재하는 기초자치단체 단위지역 해당용도에 대한 최근 3개월 평균낙찰율(통계집단이 10건 이상인 것에 한함)이 없을 때에는 최근 6개월 평균낙찰율(통계집단이 10건 이상인 것에 한함)을 적용하고, 6개월 평균낙찰율이 없을 때에는 전국 평균낙찰율을 적용한다.(2000. 3.21 본호신설)
17. “유효담보가액”이라 함은 담보물건에 대한 경매법원의 최초입찰가격 또는 최근 1년 이내의 감정평가액에서 선순위채권을 공제한 금액과 근저당권 채권최고액 중 낮은 금액을 말한다.(2000. 3.21 본호개정)
18. “유입대금”이라 함은 경매법원에서 공사가 낙찰받은 금액과 유입에 따른 소유권이전비용 및 제세공과금을 합한 금액을 말한다.
19. “공사가 따로 정한 이자율”이라 함은 “인수채권 이자율 적용기준”에서 정하는 정리금융기관 인수채권의 적용이자율(약정이율과 연체이율)을 말한다.

## 제4조 적용범위

## 제5조 규정외취급

## 제6조 수행부점
- 선정기업 승인 후 선정기업과 관련된 인수채권정리업무규정에서 정하는 업무(이하 “사후관리업무”라 한다)는 소관부점에서 수행함을 원칙으로 하며, 이를 위하여 일반채권부점으로부터 업무이관을 받는다.(2000. 3.21 본항개정)
- 소관부점장은 선정기업으로 승인되기 전이라도 효율적인 업무수행을 위하여 일반채권부점에 대상기업에 대한 업무이관을 요청할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)
- 기업회생지원업무 수행과 관련하여 소관부점으로부터 대상기업관련 정보수집 및 필요서류 인계 등의 업무협조 요청을 받은 부점은 이에 적극 협조하여야 한다.

## 제7조 업무절차
1. 기업회생지원 요청의 접수 또는 물건현황조사(2000. 3.21 본호개정)
2. 이해관계자와의 면담
3. 경영정상화 및 채무상환계획서 등 기타 필요서류 요청 및 징구
4. 사업장 방문 등을 통한 현장 실사(2000. 3.21 본호개정)
5. 회생가능성에 대한 심사ㆍ분석(필요시 외부 전문평가기관에 의뢰)
6. 회생지원방안(담보권실행 유보 등) 및 자구계획에 대한 검토
7. 선정위원회 심의
8. 채무상환 이행계획의 승인
9. 관리약정의 체결
10. 사후관리 및 필요시 자금대여 및 출자전환ㆍ채무보증 등 추가 지원

## 제8조 대상기업의선정기준
1. 현재 가동 중에 있거나 즉시 가동이 가능한 채무기업으로서 기업회생의지가 확고한 기업
2. 사업성 등으로 보아 일정기간 경과 후 경영정상화가 예상되는 채무기업
3. 당해 채권과 관련하여 법적 분쟁이 없거나 향후 분쟁의 소지가 없다고 판단되는 채무기업
4. 사회적 또는 도덕적 측면에서 문제가 없다고 판단되는 채무기업
5. 공사 채권외 타채권(체불임금 및 체납조세 포함)에 대한 정리방안이 타당하다고 인정되는 채무기업
6. 담보권 실행유보(절차의 취하 포함) 또는 유입취득 후 매매조건부 위탁경영 등의 방법으로 회생이 가능한 채무기업
7. 기타 외부환경요인 등으로 인하여 부실화된 채무기업 중 기업회생지원업무가 필요하다고 판단되는 기업

## 제9조 검토착수시처리
- 제1항의 검토절차에 착수한 때에는 대상기업 또는 이해관계자로부터 「경영정상화 및 채무상환계획서」를 제출받아 동 계획서가 객관적으로 실현 가능한지 여부를 검토하여야 한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 소관부점장은 대상기업 또는 이해관계자의 요청이 있고, 기업회생지원이 필요하다고 인정되는 경우에는 선정기업 승인 전이라도 대상기업의 담보물건에 대한 경매신청을 보류하거나, 기 진행중인 경매집행절차를 취하 또는 연기할 수 있다. 다만, 경매집행절차를 취하하는 경우에는 이미 지출된 경매집행 관련 비용금액 이상을 상환하도록 하여야 한다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제10조 대상기업에대한검토
1. 부실화 사유 및 향후 회생전망
2. 외부환경 변화추이(산업정책, 경기변동 등)
3. 사업내용 분석(제품, 유통과정, 시장경쟁력 등)
4. 영업 및 손익상황(매출계획의 달성 가능성, 손익관계 등)
5. 현금흐름에 의한 채무상환 가능성
6. 경영정상화를 위한 자구계획(사업영역 조정, 보유재산 매각 , 인력운용 등)
7. 기타사항(노사관계, 경영자의 능력 등)
- 제1항의 규정에 의거 외부 전문평가기관에 회생가능성 검토를 의뢰한 경우에는 그 평가결과의 적정성 여부를 검토하여야 한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 채권 양수전 양도금융기관에서 기업회생에 대한 외부 전문평가기관의 평가를 실시한 경우에는 제 1항의 규정에 의한 외부 전문평가기관의 평가로 인정할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제11조 제비용의부담
1. 담보물 및 유입자산에 대한 화재보험료 및 경비용역비
2. 외부 전문평가기관의 평가에 소요되는 제비용
3. 담보권 설정 및 해지관련 제비용
4. 출자전환에 소요되는 제비용
5. 자금대여 및 지급보증에 소요되는 제비용(2000. 3.21 본호신설)
6. 담보권 실행과 보전처분에 소요되는 제비용
7. 기타 업무수행과 관련하여 발생되는 제세공과금 및 제비용

## 제12조 채권총액의확정
1. 연체일로부터 채권총액 확정일 전일까지는 공사가 따로 정한 약정이자율(외화채권은 채권총액 확정일 전월 말일의 「외환은행 외화대출 기준금리」적용)을 적용한다. 다만, 잔여채권에 대하여는 공사가 따로 정한 약정이자율보다 채권인수 당시의 양도금융기관의 약정이자율(채권인수일 현재)이 낮은 경우에는 양도금융기관의 약정이자율을 적용하여 채권총액을 확정할 수 있다.(2000. 3.21 본호개정)
2. 외화채권을 원화로 확정매입한 경우에는 제 1호의 방법에 따른다.(2000. 3.21 본호개정)
- 제1항의 규정에 불구하고 매입대금이 원금채권액의 5% 미만이고, 채무 감면을 통한 채권회수가 타당하다고 인정되는 경우에는 경과이자 전액과 잔여채권의 30% 범위내에서 감면하여 채권총액을 확정할 수 있다.(2000.3.21 본항신설)
- 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 채권양수전 기업회생절차가 진행 중인 경우에는 양도금융기관의 기업회생관련 채권조정 등 개별약정 내용에 따라 채권총액을 확정할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제13조 채권의조정
1. 채권총액을 매입대금과 잔여채권으로 구분하여 회수하는 방법(2000. 3.21 본호개정)
가. 매입대금을 우선 회수토록 하고, 매입대금 상환기간 동안 잔여채권의 상환을 유보할 수 있다.(2000. 3.21 본목개정)
나. 매입대금과 잔여채권의 분할상환기간은 각각 5년을 초과할 수 없다.(2000. 3.21 본목개정)
다. 매입대금의 원리금 상환을 완료하였을 경우에 한하여 잔여채권에 대한 매입대금 분할상환기간 동안의 이자를 감면할 수 있다.(2000. 3.21 본목개정)
라. 가목 내지 다목에 의한 채권의 조정은 채권상환예상액의 현재가치가 채권회수예상액 이상이어야 한다.(2000. 3.21 본목신설)
2. 매입대금과 잔여채권을 구분하지 않고 채권총액을 분할상환하는 방법(2000. 3.21 본호개정)
가. 분할상환기간은 10년을 초과할 수 없으며, 2년 이내의 거치기간을 둘 수 있다.
나. 매입대금 및 잔여채권에 대한 이자 감면은 적용할 수 없다.(2000. 3.21 본목개정)
3. 경과이자에 대해서는 별도 부리하지 않으며, 채권의 상환기간 동안 선정기업의 수익성을 고려하여 분할상환 받을 수 있다.(2000. 3.21 본호신설)
- 제1항의 규정에 의한 분할상환은 매 월별 또는 매 분기별로 납부토록 할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)
- 분할상환기간 또는 거치기간 동안에는 경과이자를 제외한 채권잔액에 대하여 공사가 따로 정한 이자율에 의한 이자를 가산한 원리금 또는 이자를 후취한다.  이자율이 변경되는 경우에는 변경일 익일부터 적용한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 제1항 내지 제3항의 규정에 불구하고 채권양수전 기업회생을 위한 채권조정 등 기업회생절차가 진행 중인 경우에는 양도금융기관의 기업회생관련 개별약정 내용에 따라 조정할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)
- 선정기업이 제1항 내지 제4항의 규정에 불구하고 일시에 전액 상환하고자 할 경우에는 상환하고자 하는 시점의 상환기일 미도래한 채권상환예상액을 현재가치로 산정한 금액과 연체된 원리금의 합계액으로 상환하게 할 수 있다.(2000. 3.21 본항신설)

## 제14조 선정기업의결정
- 선정기업 결정시 외부 전문평가기관의 평가보고서에 의해 채무상환 가능성이 인정되는 경우에는 채무상환계획에 대한 검토 및 제1항의 규정에 의한 선정위원회의 심의ㆍ의결 절차를 거쳐야 한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 심의결과 기업회생의 가능성이 희박하다고 판단되어 부결된 경우에는 즉시 담보권 실행이나 공매 등 채권회수절차에 착수하여야 한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 제1항의 규정에 의거 선정기업으로 결정한 경우에는 선정기업 및 이해관계자에게 지체없이 승인내용(약정내용 및 채무상환계획 포함), 「채무상환 이행 확약서」 제출 등을 통지하여야 한다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제15조 확약서징구
- 제10조제1항제6호의 규정에 의한 자구계획은 그 이행 여부를 점검하기 위하여「채무상환 이행 확약서」의 특별약정사항으로 약정하여 관리할 수 있다.(2000.3.21 본항신설)
- 선정기업이 제1항의 규정에서 정한 기한 내에 「채무상환 이행 확약서」를 제출하지 아니하는 경우에는 제14조의 규정에 의한 선정기업 결정을 취소할 수 있다. 이 경우 선정기업에 대하여 그 취소 내용을 통지하여야 한다.(2000. 3.21 본항신설)

## 제16조 지원방법
1. 담보권 실행유보 : 채권의 조정 및 분할상환기간 동안의 담보권 실행유보(경매 취하, 연기 또는 신청 보류. 이하 같다)를 통한 회생지원(2000. 3.21 본호개정)
2. 매매조건부 위탁경영 : 담보권 실행 등으로 공사 명의로 소유권을 취득한 후 매매조건부 위탁경영을 통한 회생지원
3. 자금대여 : 담보물건의 가치보전, 증대를 위한 자금대여 및 경영정상화를 위한 자금대여를 통한 회생지원
4. 채권의 출자전환 :  인수채권의 출자전환을 통한 회생지원
5. 지급보증 : 원자재 구매대금, 계약이행 및 차입 원리금 상환(출자전환기업에 한한다) 등에 대한 보증을 통한 회생지원(2000. 3.21 본호개정)
- 제1항제3호 내지 제5호의 방법으로 지원하는 경우에는 이 규정에 불구하고 이사회 의결을 받아야 한다.(2000. 3.21 본항개정)

제2장  선정기업 지원

제1절  담보권 실행유보

## 제17조 담보권실행유보

## 제18조 담보해지
- 공사보유 채권을 50% 이상 상환하였거나 유효담보가액이 잔여 피담보채권액의 150%를 초과하고 선정기업의 요청이 있는 경우에는 선정기업의 비용부담으로 담보물건에 대한 담보권 일부 해지 또는 근저당권의 채권최고액을 감액할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)
- 제1항의 규정에 의거 예금ㆍ적금증서 등을 담보 취득코자 하는 경우에는 발행기관에 조회ㆍ확인 후 선정기업 또는 이해관계자로부터 질권설정계약서(발행기관에 대한 질권설정 등록절차 및 확정일자 포함)를 받아야 하며, 국ㆍ공채, 금융채 등의 채권(債券)으로 상환할 경우에는 만기수령액에서 제세금을 공제한 금액에 대하여 시장할인율을 적용하여 환산한 현재가치가 현금으로 일시 상환할 경우의 금액 이상이어야 한다.(2000. 3.21 본항개정)
- 담보부보증서가 있는 선정기업의 경우 해당 담보물의 경매회수가능액이 담보부보증서상 보증금액의 150% 이상인 때에는 담보부보증서를 해지할 수 있다.(2000. 3.21 본항신설)
- 선정기업 또는 이해관계자가 담보물건 교체를 요청하고, 담보물건의 교체로 경매회수가능액의 증가가 예상되는 경우 신규 담보물건에 담보권을 설정하고 기존 담보권을 해지할 수 있다.(2000. 3.21 본항신설)
- 선정기업 또는 이해관계자가 채무상환을 위하여 담보물건 중 생산활동과 직접적인 관계가 없는 부동산 등의 임의매각을 요청하는 경우 임의매각에 소요된 부대비용을 제외한 매각대금 전액을 공사에 입금조치한 후 동 담보를 해지할 수 있다. 다만, 이 경우 임의매각으로 인한 채무상환금액이 해당 담보물건에 대한 경매회수가능액의 110% 이상이 되어야 한다.(2000. 3.21 본항신설)

## 제19조 재산발견

제2절  매매조건부 위탁경영

## 제20조 매매조건부위탁경영
- 제1항의 규정에 의거 이해관계자에게 점유, 관리, 보전 및 운영을 위탁할 담보물건의 유입대금은 공사가 회수하여야 할 채권총액 범위내에서 조정할 수 있다. 다만, 이 경우 「인수채권담보물건유입요강」에 의해 산정된 유입기준가격보다 높게 유입할 수 없다.(2000. 3.21, 2012.12.26 본항개정)
- 제1항의 규정에 의거 유입 취득한 재산을 이해관계자에게 위탁한 경우에는 이해관계자와 별지 제3호서식의 「매매조건부 위탁경영 관리약정서」를 체결하여야 하며, 이 경우 임대료 납부를 면제할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제21조 유입대금등회수

제3절  자금대여

제22조～제29조 (2004. 3. 5 본조삭제)

제29조의2(준용규정) 출자회사ㆍ출자전환기업ㆍ채무기업에대한자금대여및지급보증업무규정 제2장(제8조 내지 제33조)의 규정은 선정기업에 대한 자금대여에 관하여 이를 준용한다.(2004. 3. 5 본조신설)

제4절  채권의 출자전환

## 제30조 출자전환대상
1. 매입대금의 5분의1 이상을 변제한 기업
2. 부외부채등을 사전에 신고받은 결과 회생이 가능하다고 판단되는 기업
- 제1항에 불구하고 채권양수전 기업회생절차가 진행 중인 경우 양도금융기관의 기업회생관련 출자전환약정이 있거나 또는 채권금융기관들의 합의에 의한 경우에는 출자전환 대상으로 할 수 있다.

## 제31조 출자채권의매입

## 제32조 출자전환의범위
- 출자전환 후 당해 기업의 회계연도말 부채비율이 동업종 평균부채비율 이하로 유지되고 이자보상배율이 120% 이상 유지되도록 출자전환 규모 조정, 증자 등이 이루어져야 한다.
* 이자보상배율 = (영업이익 + 비(非)자금지출 비용) / 상환원리금 × 100
* 비자금지출 비용은 감가상각비 등 자금의 지출이 수반되지 않는 비용을 말한다.
* 상환원리금은 당사 및 타 채무의 상환원리금을 합한 금액을 말한다.

## 제33조 주식인수조건
1. 주식의 종류 : 의결권있는 기명식 우선주 또는 보통주로 한다
2. 우선주 조건 : 당사자간의 협의에 의하며 경영부실로 경영참여가 불가피한 경우에는 의결권을 행사할 수 있다.
3. 출자기간 : 출자전환 승인일로부터 5년 이내로 하여야 하며 출자기간 종료시에는 환매토록 환매조건을 부여하여야 한다.
- 제1항제3호의 출자기간은 분할상환기간 종료시점을 초과할 수 없다.

## 제34조 출자전환시주당가격

## 제35조 출자전환계약의체결
- 계약체결시 선정기업이 사전에 신고하지 않은 부외부채 등이 발견되어 기업회생이 불가능하다고 판단되는 경우에는 즉시 계약체결을 중지하고 담보권실행 절차 등을 착수하여야 한다.

## 제36조 출자금의회수
1. “출자전환 및 주식인수 기본계약서 또는 추가계약서”에 명시된 출자기간이 종료하였을 때
2. 출자기업의 주식이 한국거래소에 상장되거나 장외시장에 등록되었을 때
3. 출자기업이 정상 가동되어 상당한 이윤을 실현하였다고 인정되고 출자기업과 합의되었을 때
4. 출자기업, 출자기업의 주주 또는 연대보증인이 공사 보유주식을 인수할 의사를 표시하였을 때
5. 기타 공사가 필요하다고 인정하는 경우
- 전 1항의 출자금 회수에 따른 주식의 매각은 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 할 수 있다.
1. 한국거래소 또는 장외거래시장을 통한 지분매각
2. 출자기업의 주주 또는 경영진에 대한 지분매각(계약서상의 환매조건 포함)
3. 제3자에 대한 지분매각 또는 공매

## 제37조 주식의처분가격
- 비상장주식의 처분가격은 매수자와 협의한 가격에 의하여 결정할 수 있으며 이 경우 처분가격의 총액은 출자전환금액에 대하여 출자기간동안의 공사가 따로 정한 이자율을 적용한 이자를 가산한 원리금 이상이어야 한다.
- 제2항에 의하여 매수자와 처분가격에 대한 합의가 이루어지지 않을 경우에는 외부 전문평가기관의 평가가격 이상으로 처분하거나 공매를 통하여 매각할 수 있다.

제5절  지급보증

제38조～제46조 (2004. 3. 5 본조삭제)

제46조의2(준용규정) 출자회사ㆍ출자전환기업ㆍ채무기업에대한자금대여및지급보증업무규정 제3장(제34조 내지 제43조)의 규정은 선정기업에 대한 지급보증에 관하여 이를 준용한다.(2004. 3. 5 본조신설)

제3장  사후관리

## 제47조 사후관리부비치

## 제48조 선정기업의관리
- 약정사항 등의 이행여부 점검시에는 다음 각 호의 사항을 점검하여야 한다.(2000. 3.21. 본항개정)
1. 영업실적 및 자금수지 내용
2. 약정한 채무상환계획의 성실이행 여부
3. 담보물의 현상파악 및 멸실, 훼손 등 가치하락 여부
4. 경영정상화를 위한 자구이행계획의 이행 여부
5. 기타 공사가 제시한 기업회생지원과 관련한 사항
- 사후관리상 필요한 경우에는 공사의 직원을 일정기간 파견하여 관리하게 할 수 있다.
- 결산재무제표와 차기년도 사업계획서 등을 징구하여 경영상황, 재산의 변동내용 및 채무상환계획에 미치는 영향 등을 결산 확정 후 30일 이내에 검토하여야 한다.(2000. 3 21 본항개정)

## 제49조 대여자금의관리
- 자금대여시에는 대여자금의 관리 등을 위하여 필요한 경우에는 공사의 직원을 파견할 수 있다.
- 대여금은 매입대금, 잔여채권, 경과이자의 분할상환금에 우선하여 회수하여야 한다.(2000. 3 21 본항개정)
- 대여자금을 용도 외로 유용하였거나 유용되었다고 인정되는 경우에는 대여자금을 즉시 환수토록 조치하여야 한다.
- 할인어음이 부도처리 된 경우(발행인 또는 배서인이 거래정지처분을 받은 경우 포함)에는 즉시 소구권을 행사하고, 환매토록 조치하여야 한다.(2000. 3 21 본항개정)
- 대여금이 연체된 경우에는 선정기업의 실태조사 등을 실시하여 정상화 가능성 여부를 검토하여 채권회수에 필요한 적절한 조치를 취하여야 한다.

## 제50조 출자전환기업의관리
- 제48조제4항의 규정에 의거 징구한 결산재무제표에 대하여 필요시 회계법인(또는 공인회계사)을 지정하여 회계감사를 실시케 하거나 일정기간 동안의 회계지도를 실시할 수 있다.(2000. 3.21 본항개정)

## 제51조 분할상환금등의관리
- 분할상환금을 선납하거나 또는 연체한 경우에는 다음 각 호에 의거 산출된 선납이자를 환출하거나 지연손해금을 징수한다.(2000. 3.21 본항개정)
1. 연체시 :  연체일수에 대하여 공사가 따로 정한 연체이자율을 적용하여 지연손해금을 징수한다.(2000. 3.21 본호개정)
2. (2004. 3. 5 본호삭제)

## 제52조 부보및경비관리
1. 기업의 영업활동과 관련된 담보물의 멸실, 훼손 등으로 인하여 기업회생에 어려움이 예상되는 경우에는 보험금을 채무상환에 충당하지 아니하고, 선정기업으로 하여금 공장 개ㆍ보수 또는 신규 기계기구 구입자금으로 사용하게 할 수 있다. 이 경우 개ㆍ보수 또는 신규 구입시 지체없이 담보권 설정, 보험계약(질권 설정 포함) 등의 조치를 하여야 한다.(2000. 3.21 본호신설)
2. 선정기업이 제15조제1항 및 제2항, 제20조제3항의 규정에 의한 약정사항을 성실히 이행하고 있고 담보물 보전관리에 지장이 없다고 판단되거나 기계기구에 해당되는 매입대금의 완납시 경비관리의 업무를 생략할 수 있다.(2000.3.21 본호개정)

## 제53조 지원업무중단
1. 공사에 납부하여야 할 분할상환금을 3개월 이상 연체하였거나 또는 분할상환기간 동안 5회(단, 10일 이내의 연체는 연체횟수에 포함하지 아니한다)이상 연체한 때(2000. 3.21 본호개정)
2. 대여자금을 용도외 유용하였거나 유용하였다고 인정된 때
3. 대여금(할인어음의 부도 포함) 또는 대여금 이자가 연체되어 10일이 경과된 때(2000. 3. 21 본호개정)
4. 보증처로부터 지급보증으로 인한 대위변제 이행청구가 있고, 대지급금이 발생되어 10일이 경과된 때(2000. 3. 21 본호개정)
5. 담보물건에 대하여 세무관서 또는 제3의 채권자로부터 강제집행을 당하여 기업회생이 불가능하다고 판단된  때
6. 제48조의 규정에 의한 이행점검 및 사후관리 결과 약정사항을 위반하였을 때(2000. 3.21 본호개정)
7. 출자전환 후 출자전환시 신고하지 않았던 부외부채가 발견되어 기업회생이 불가능하다고 판단된 때
8. 기타 기업회생지원업무를 계속 수행할 수 없는 중대한 장애사유가 발생하였다고 인정된 때
- 제1항의 규정에 의거 기업회생지원업무를 중단하고자 하는 경우 내용증명우편으로 선정기업(채무관계자 포함)에게 일정기한을 정하여 제1항의 중단사유를 해소할 것을 1회 이상 최고하여야 한다.(2000. 3.21 본항신설)
- 선정기업에 대하여 제2항의 규정에 의한 최고를 하였음에도 불구하고 일정기한 내에 중단사유를 해소하지 않을 경우 기한 만료일 익일을 기준일로 하여 지원업무를 중단하여야 한다. 이 경우 지원업무 중단사실을 선정기업(채무관계자 포함)에 통지하여야 한다.(2000. 3.21 본항신설)

## 제54조 지원업무의부활

## 제55조 채권액환산조정

## 제56조 중단시의조치
1. 제17조의 규정에 의거 경매를 취하한 경우에는 즉시 경매신청을 하여야 한다.(2000. 3.21 본호개정)
2. 제20조제1항의 규정에 의거 매매조건부 위탁경영을 한 경우에는 공매절차에 착수하여야 한다.(2000. 3.21 본호개정)
3. 제53조제1항 각 호의 어느 하나의 규정에 해당되는 경우에는 즉시 채무관계인(선정기업 및 보증인, 어음발행인 및 배서인 등)에 대한 재산조사를 하여 실익이 있다고 판단되는 경우 채권보전조치를 취하여야 한다.(2000. 3.21 본호개정)
4. 제공받은 제예금증서, 기타 유가증권 등에 대하여는 상계 또는 강제집행절차를 착수하여야 한다.
5. 경매 또는 공매절차 대상물건에 대하여 필요한 경우 경비원을 배치하여야 한다.

## 제57조 비밀유지의무

## 제58조 불량정보관리
- 제1항의 규정에 의거 적용배제로 관리중인 선정기업에 대하여 제53조제1항의 지원업무 중단사유가 발생한 때에는 지체없이 적용배제에서 제외한다.(2000. 3.21 본항신설)
- 제54조의 규정에 의거 지원업무가 부활된 선정기업에 대한 적용배제 관리는 지원업무 부활 승인 후 6개월이 경과하여야 한다.(2000. 3.21 본항신설)

## 제59조 기타

## 제60조 면책사항

## 제61조 준용규정

부      칙(1999. 8. 6)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 시달폐지
## 제4조 시행유보

부      칙(1999.11. 2)
## 제1조 시행일
## 제2조 잠정운용
## 제3조 시행유보조항의적용례

부      칙(1999.12.28)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른규정등의개정

부      칙(2000. 3.21)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
- 제14조제1항의 선정기업 결정과 제19조의 발견재산에 대한 채권보전조치의 유보는 관련 위임전결사항규정의 개정(기업회생지원업무의 위임전결사항 신설)시까지 본부장의 승인을 얻어 시행한다.

부      칙(2004. 3. 5)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)
[별지 제1호서식]

기업회생지원 검토요청서

한국자산관리공사  앞

   본인은  귀사의 채무자                                       로서  공장의 정상 가동과 귀사에 대한 조속한 채무상환을 하고자 기업구조조정을 위한 경영정상화 계획서를 제출코자 하오니 기업회생지원 대상기업으로 검토하여 주시기 바랍니다.

붙임 : 설문서 1부. 끝.

                                 년      월      일

             요 청 인
                          성      명 :
                           (차주와의 관계 :                    )
                          주      소 :
                          연  락  처 :

설     문     서

설문서 작성시 유의사항

   본 설문내용은

귀사(하)의 회생지원방안을 위한 매우 중요한 기초자료 이오니 사실대로 자세하게 작성하여 주시기 바라오며,

귀사(하)가 추진하고 있는 중요사업이나 발전적인 아이템이 있으면 본 설문내용이나 형식에 관계없이 추가로 기재하여 주시고 관련 입증자료를 첨부하여 주시면 감사하겠습니다.

설   문   내   용

설  문  내  용
답  변  내  용
1. 귀사(하)의 직접적인 부도원인(경영압박 요인)과 현재까지의 상황은 ?

2. 정상 가동시의 주요 제품별과 현재 가동되고 있다면 생산품목은 ?

3. 생산에 필요한 주요원료와 구매처는 ?

4. 주요판매처와 판매방법은 ?

5. 동종 업체에서 생산하고 있는 제품 대비 귀사 제품의 경쟁력은 무엇입니까 ? (특허권, 의장등록, 실용신안 내용등 포함)

6. 현재 생산하고 계신 제품의 미래(향후 시장변화)를 어떻게 보고 계십니까 ?

7. 동종 경쟁업체 대비 귀사의 생산시설용량(연간생산능력, 설비수준)은 어느 정도입니까 ?

8. 정상 가동시의 최근 3개년 매출실적과 원가율(마진율), 시장점유율은 어느 정도였습니까 ?

9. 수출실적이 있다면 상대국과 수출규모는 어느 정도 입니까 ?

10. 현재 가동하고 있다면 가동율 및 실제 공장을 가동하고 있는 주체(창업주, 고용경영인, 종업원 등)는 누구입니까 ?

11. 부채규모는 어느 정도입니까 ?
   (금융부채와 일반부채로 구분하여 담보내용도 간략하게 기재요망)

12. 귀사의 여타 채권자에 대한 채무상환관련 협의(예정)사항이 있으면 제시해 주십시오.

13. 현재 가동 중이라면 창업주 또는 전경영자와는 어떻게 협의하여 가동 중에 있습니까 ?

14. 거래업체에 대한 보유채권액은 어느 정도입니까 ? (거래업체가 부도난 경우와 부도나지 않은 경우로 구분하여 주시기 바랍니다.)

15. 체납세액, 체불임금, 리스채무연체 등이 있으면 기재하고 정리계획도 기재해 주십시오.

16. 외부지원이 있다면 향후 정상화방안 및 전략은 무엇입니까 ?

1. 설문응답자     회   사   명 :
                 성        명 :
                 주민등록번호 :
                 주        소 :
                 전 화  번 호 :

2. 설문응답자의 회사와의 관계 :
[별지 제2호서식]
채무상환 이행 확약서

팀원
팀장
부장

한국자산관리공사 앞                                        년     월     일

                 본    인                                          (인)
                 주    소

  본인은 귀사가 저당권자로 되어 있는 붙임1 “별지기재목록 부동산등”에 대한 담보권 실행을 유보하는 조건으로 아래 제1조의 채권총액에 대하여 붙임3의 “채무상환계획서”와 같이 상환하겠으며 아래 각 조항을 이행할 것을 확약합니다.

## 제1조 채권총액
                                                                  (단위: 원)

원      금
이    자
계
비        고

ㅇ 붙임2 총채권계산서 참조

- 본인은 제1항의 채무금에 대하여 상환일자에 상환원리금을 지체한 경우에는 상환일 익일부터 귀사 규정에 따라 연체이율에 의한 지연배상금을 납부하겠습니다.
## 제2조 기한이익상실등
1. 귀사에 납부하여야 할 상환금을 3개월 이상 연체하거나 또는 분할상환기간 동안 3회(단, 10일 이내의 연체는 연체횟수에 포함하지 않음) 이상 연체한 때
2. 대여자금을 용도외 유용하였거나 유용하였다고 인정된 때
3. 대여금 또는 대여금이자가 연체되어 10일이 경과하거나, 지급보증의 대지급금이 발생되어 10일이 경과된 때
4. 담보물건에 대하여 세무관서 또는 제3의 채권자로부터 강제집행을 당하여 기업회생이 불가능하다고 판단된 때
5. 경영정상화를 위한 자구이행계획등 기업회생지원과 관련한 특약사항을 점검한 결과 약정사항을 위반하였을 때
6. 출자전환후 출자전환시 신고하지 않았던 부외부채가 발견되어 기업회생이 불가능하다고 판단된 때
7. 기타 기업회생 지원업무를 계속 수행할 수 없는 중대한 장애사유가 발생하였다고 인정된 때
8. 귀사의 승인없이 귀사의 담보물을 이전, 변경, 멸실 등을 하였을 때
## 제3조 특약사항
- 제1조 ②항의 지연배상금은 귀사가 정한 이율로 산정하여 납부한다.
- 본 약정에 따른 담보물 보전관리 및 기타 필요비용 일체에 대하여는 본인이 부담한다.
- 귀사가 채무상환 이행확약서의 내용을 성실히 이행하는지의 여부를 점검하기 위하여 재무제표 등 관련자료를 요구할 경우에는 이에 이의없이 응하겠으며, 귀사가 지정하는 회계법인으로 하여금 실사케 하거나 귀사 직원을 파견할 경우에는 적극 협조하기로 한다.
- 귀사의 승인없이 주주에 대한 이익배당을 금지한다.
- 본 약정에서 정하지 않은 사항은 귀사의 기업회생 지원업무 관련규정을 따른다.
- 기타사항

 * 기타사항이 많을 경우 별도용지에 작성함.

붙 임  :   1. 별지기재 목록(부동산등)    1부.
           2. 총채권계산서               1부.
           3. 채무상환계획서             1부.  끝.

“붙임1 별지기재목록 부동산등”

부 동 산 등  담 보 목 록

한국자산관리공사 앞                                  19    년     월     일

본인확인
본   인
( 인 )

주   소

      본인은  한국자산관리공사( 이하 “갑”이라 한다 )와                 (이하 “을”이라 한다)간에 아래표시 부동산에 대한 점유ㆍ관리ㆍ보전 및 운영 등 매매조건부 위탁경영 관리에 관한 세부사항을 다음 각 조항을 약정하고 갑과 을이 각1통씩 보관하기로 한다.

## 제1조 대상목적물

소 재 지
종 별
수량(㎡)
소유자
비  고

한국자산관리공사

- 을은 제1항의 부동산에 대한 점유ㆍ관리ㆍ보전 및 운영을 함에 있어 선량한 관리자의 주의의무를 다하여야 한다.
## 제2조 위탁조건
- 위 제1항에 정한 금원의 완납시까지 을은 갑에게 다음의 담보를 제공하여야 한다.
1. 제7조제1항의 이행보증보험증권 제출
2. 기타 갑의 요청사항
- 을은 제1항의 부동산 내용을 변경하고자 할 경우에는 사전에 그 변경내용에 대해 갑의 승인을 얻어야 한다.
## 제3조 위탁조건이행
 (단위 : 원)

구분
회차
납부기일
납부할 금액
비고
원금
이자
계
유입대금

(소계)
1

∫

N

잔채권

(소계)
1

∫

N

합계

- 을은 제1항에서 정한 납부기일을 경과하여 각 납부기일에 납부하여야 할 금원을 납부코자할 경우 갑이 제시한 지연손해금을 포함하여 납부하여야 한다.
## 제4조 보고의무
1. 분기별 매출현황(재무제표 포함)
2. 현금 입출금 현황(원장 및 통장사본 포함)
3. 경영과 관련한 사항
4. 기타 갑의 요청사항
- 위 제1항의 제1호 내지 제2호는 분기초월 5일까지 보고하여야 하며, 그 외 사항은 갑이 요청한 때 즉시 보고하기로 한다.
## 제5조 관리감독
1. 제4조의 보고사항
2. 회계ㆍ재무ㆍ경영에 관한 사항
3. 기타 갑이 필요하다고 인정되는 사항
## 제6조 인력파견
- 제1항의 직원파견에 대해 을은 특별한 사정이 없는 한 이에 응하여야 한다.
## 제7조 하자책임및손해배상의무
- 을의 고의 또는 과실로 목적물이 멸실ㆍ파손ㆍ분실되어 갑에게 재산상의 손해를 초래하였을 경우 을은 지체없이 원상복구하거나 그 상당액을 갑에게 변상하여야 한다. 이 경우 손해배상금의 산정은 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인이 평가한 금액을 기준으로 한다.
## 제8조 제세금및관리비
- 을이 부담하여야 할 제세금 및 관리비를 갑이 대신 지급하였을 경우 갑 지급일로부터 갑이 지급한 날의 부실채권정리기금발행금리에 해당하는 이자를 가산하여 갑에게 지급하기로 한다.
## 제9조 약정해지
1. 제3조에서 정한 납부기일을 3개월 이상 연체하거나 또는 3회 이상 연체한 때
2. 제4조(보고) 및 제5조(관리감독) 사항을 특별한 사유없이 2회 이상 이행하지 아니한 때
3. 을이 제3의 채권자로부터 법적조치를 당하였을 때
4. 을의 점유ㆍ관리ㆍ보전 및 운영이나 기타 본 관리약정사항 이행이 불가능하다고 갑이 판단할 때
- 위 제1항의 약정해지 사유가 발생한 때에는 별도의 통지나 최고 없이 갑이 본 관리약정을 해지하여도 을은 이에 대해 어떠한 이의도 제기하지 않기로 한다.
## 제10조 권리귀속
## 제11조 계약내용변경
- 위1항에 따라 약정내용을 변경한 경우 그 변경내용을 별도 약정하여야 한다. 단, 이 경우 제2조 제1항은 그 내용을 변경할 수 없다.
## 제12조 소유권이전
- 위 제1항에 따라 을이 현금이외의 방법으로 납부하고자 할 경우 갑이 제시하는 조건이나 방법으로 납부하여야 한다.
## 제13조 변경사항신고
## 제14조 관할법원
## 제15조 기타사항
- 특약내용

    *
[별지 제4호서식](2004. 3. 5 삭제)
[별지 제5호서식](2004. 3. 5 삭제)
[별지 제6호서식](2004. 3. 5 삭제)
[별지 제7호서식](2004. 3. 5 삭제)
[별지 제8호서식](2004. 3. 5 삭제)
[별지 제9호서식](2004. 3. 5 삭제)

[별지 제10호서식]
출자전환 및 주식인수 계약서

            주소를 둔 한국자산관리공사(이하 “갑”이라 한다)와          호에 주소를 둔 주식회사        (이하 “을”이라 한다) 및 을의 개인주주         호에 주소를 둔        (이하 “병”이라 한다)간에 갑의 을에 대한 채권의 출자전환 및 주식인수에 관하여 다음과 같이 계약을 체결한다.

## 제1조 목적
## 제2조 신주발행과인수
1. 발행할 주식의 총수 :            주
2. 기발행주식의 종류와 총수 :             주
3. 1주의 금액 :           원
4. 금차발행 신주의 내용
가. 종류 및 수량 : 기명식 보통주           주
나. 기존주주에게 배정할 신주의 종류와 수량 :
    종류 :           , 수량 :           주
다. 갑에게 배정할 신주의 종류와 수량 :
    종류 :           , 수량 :           주
라. 신주(1주)의 발행가액 및 인수가액:
    발행가액:           , 인수가액 :            주
마. 출자전환일 :          년    월    일
바. 등기 기한 :  출자전환일로부터           영업일 이내
사. 출자전환할 채권내역

대출과목
대출잔액
대출일자
만기일자
비  고

합    계

## 제3조 임원의지명
- 제1항의 이사 또는 감사의 임기가 도래한 때에는 그 후임이사 또는 감사를 갑이 지명하는 자로 선임하기로 한다.
- 갑이 지명하여 선임된 이사 또는 감사는 비상근으로 하며 을의 채무를 보증하지 아니한다.
## 제4조 사전협의및사후통보사항
1. 주주총회 부의안건
2. 병의 출자금의 목적외 사용
3. 자본금의 변경, 전환사채 및 신주인수권부사채등의 발행
4. 재산재평가
5. 관계회사 및 제3자에 대한 투자
6. 갑과 협의하여 정한 제9조제1항 규정의 자금차입계획서 상의 자금차입한도를 초과하는 자금의 차입 및 은행 등 금융업을 영위하는 법인이외의 자로부터의 자금의 차입
7. 사업의 중단 또는 포기
8. 계획사업의 변경
9. 부동산 및 주요생산설비의 취득 및 처분
10. 대표이사, 이사를 포함한 임원의 변경
11. 회사합병 및 조직변경
12. 영업권의 양도
13. 제3자와의 소송, 기타 을의 재무비율에 중대한 영향을 미치는 사항
- 제1항의 사전협의를 이행하지 아니하거나 지체하여 회사에 손해를 입힌 경우에는 을과 병은 연대하여 이를 배상하기로 한다.
## 제5조 회계및업무감사
- 을은 갑이 요청하는 경우 갑이 지명하는 공인회계기관으로부터 매사업년도 결산에 관한 회계감사 및 갑이 따로 정하여 을에게 통보하는 기간 동안의 분기회계지도를 받아야 한다.
## 제6조 경영지도및자문수수료
## 제7조 직원등의파견
- 제1항의 규정에 의하여 직원등을 파견함으로써 발생되는 제비용은 원칙적으로 을이 부담하기로 한다.
## 제8조 결산서등자료제출
- 제1항의 보고서 이외에도 을은 갑의 요구가 있을 경우에는 재산상태, 경영실적, 사업상황등에 관한 서류, 기타자료를 기일내에 제출하거나 열람에 응하여야 한다.
## 제9조 기업공개의무등
- 전항에 의거 을이 공개된 경우에는 제3조, 제5조, 제6조, 제8조 및 제9조의 적용을 배제할 수 있으며 상장법인 또는 장외등록 법인으로서의 공시 및 신고의무사항이 발생하여 이를 이행할 경우에는 동 내용을 지체없이 갑에게도 통보하여야 한다.
## 제10조 기술의이전양도및겸업금지
## 제11조 배당
- 현금배당을 할 경우에는 을이 전항의 기한까지 배당금을 지급하지 아니한 때에는 그 기한만료일의 익일부터 지급일까지 배당하여야 할 금액에 대하여 갑이 별도로 정한 율에 의한 지연 손해금을 갑에게 가산 지급하여야 한다.
## 제12조 출자금의회수
## 제13조 계약의유효기간
- 전항의 유효기간내에 을의 신주발행등으로 주식청약서 또는 주식배정 통지서에 의거 갑이 추가 출자코자 할 경우에는 별도의 계약을 체결하지 않고 본 계약서와 이에 따른 추가약정서를 준용하기로 한다.
## 제14조 공증및제비용
## 제15조 통지등
## 제16조 합의관할
## 제17조 특별조건

이상과 같이 계약을 체결하고 이 사실을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하여 갑과 을 및 병이 각각 서명 날인하고 갑과 을이 각각 1통씩 보관한다.

년        월        일

         갑   상 호 명 : 한국자산관리공사
              사    장 :
              주    소 :

         을   상 호 명 :
              대표이사 :
              주    소 :

         병   성    명 :
              주    소 :
[별지 제11호서식]

사후관리대장

□ 차주 및 연락처

관련은행
차주명
(대표이사)
가동주체
연락처
가동주체
 Tel)
 HP)

대표이사
 Tel)
 HP)

□ 채권액 현황                                                  (단위 : 원)

1999  .   .   현재 채권액
매 입 액
비고
원금
이자
가지급금
계
담보부
무담보
계

□ 담보물건 현황                                            (단위 : 백만원)

소재지
종별
수량 (㎡)
감정금액 (감정일자)
법적조치내용
순위
일자
조치내용
채권자
채권액

「생산제품 : 」

□ 기업회생승인                                                 (단위 : 원)

승인일자

승인시 납부금액 및 일자

승인내용

□ 채무금 상환

   이면 기재내용과 같음 (첨부 : 채무상환게획서)
□ 사후관리

일자
점검항목
점검결과
비고

 ☞ 현장확인, 경비원, 보험, 현금입ㆍ출금 및 매출현황 등 점검내용
□ 채무금 상환
 ㅇ. 매입(유입)대금 상환                     (단위  : 원)

구 분
상  환
예정일
상환할 금 액
상환한
금 액
선납 및 지연
납 부
일 자
확인(인)
기  간
이자

 ㅇ. 잔채권 상환                            (단위  : 원)

구 분
상  환
예정일
상환할 금 액
상환한
금 액
선납 및 지연
납 부
일 자
확인(인)
기  간
이자

[별지 제12호서식](2004. 3. 5 삭제)
