# 「담보주택+매매+지원업무+요강」+전문

담보주택 매매 지원업무 요강
[시행 2024.10.17., 가계기획처]

제   정(부사장) : 2018. 2.23.
개 정(1) : 2021.12.23.
개 정(2) : 2024. 7.26.
(담보부채권 채무조정규정)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용기준

## 제3조 정의
1. “채무자”란 신용회복위원회에 담보권 실행유예 및 담보주택 매매 지원을 신청한 담보주택 채무자를 말한다.(2021.12.23. 본호개정)
2. “의뢰자”란 채무자로부터 담보권 실행유예 및 담보주택 매매 지원을 접수하여 “신용회복지원협약”에 따라 담보채권 금융회사 과반수의 동의를 받아 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)에 담보주택 매각의뢰를 한 신용회복위원회를 말한다.(2021.12.23. 본호개정)
3. “일시급”이란 매매계약 체결일로부터 최대 3개월 이내에 매매대금을 완납하는 대금납부 방법을 말한다.
4. “연고자”란 담보주택의 임차인(전세권자 포함), 근저당권자 및 담보주택상의 기타 권리자를 말한다.
5. “온비드”란 공사가 정보통신망에 따라 전자적인 방법으로 공매를 실시하기 위하여 운영하는 전자자산처분시스템을 말한다.(2021.12.23. 본호개정)
6. “공매횟수”란 일자를 달리하여 온비드 등에 해당 물건의 공매를 공고한 횟수를 말한다.(2021.12.23. 본호개정)
7. “입찰차수”란 매회 공매 시 매각조건을 완화하거나 시간을 달리하여 입찰을 실시하는 순서를 말한다.(2021.12.23. 본호개정)
8. “공매”란 불특정 다수의 매수희망자로 하여금 자유경쟁을 하게 하여 그 결과 형성되는 최고가격으로 매각가격과 매수인을 결정하는 매각방법을 말하고, 다음 각 목과 같이 구분한다.(2021.12.23. 본호개정)
가. 인터넷공매 : 온비드에서 실시하는 공매(2021.12.23. 본목개정)
나. 현장공매 : 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시하는 공매
## 제4조 지원대상
1. 신용회복위원회를 통하여 담보권 실행 유예가 확정된 주택담보대출의 담보주택
2. 신용회복위원회 장기분할상환 채무조정(5년 거치, 최장 35년 분할상환)이 확정된 주택담보대출의 담보주택
3. 제1호 또는 제2호에 해당되지 않더라도 신용회복위원회에서 담보주택 매매 지원 프로그램 연계가 필요하다고 판단하여 매각을 의뢰한 경우

## 제5조 업무관할

## 제6조 요강외취급

## 제7조 중요서류의서명날인

제2장  사무처리

## 제8조 수임시조치사항
1. 소유자 확인
2. 채무자와 의뢰자간 담보주택 매각 및 처분동의서 등
3. 위임면적과 제공부와의 일치 여부
4. 지분인 경우 경계특정 여부
5. 그 밖에 매각에 필요한 사항
- 제1항에 따른 확인결과 매각에 장애되는 사유가 있을 때에는 의뢰자에게 이의 보완을 요구하여야 한다.

## 제9조 담보주택매각및처분동의서

## 제10조 수임사실통보

## 제11조 매매기준가격
- 제1항에 따라 매매기준가격을 확정할 수 없어 의뢰자가 약식감정을 문서로 요청하는 경우에는 「담보부채권 채무조정규정」 별표2 유효담보가액(회수가능액) 산정기준에 따라 결정된 가격을 의뢰자에게 통보한다.(2021.12.23., 2024.7.26 본항개정)

## 제12조 협의사항
1. 매각조건의 결정
2. 최근시세 및 국토교통부 실거래가 정보가 없어 약식감정이 필요한 경우
3. 소송비용이 10만원을 초과하거나 소송의 화해 및 취하가 채무자에게 불리하다고 인정되는 경우
4. 그 밖에 매각에 필요한 사항
- 공사가 의뢰자에게 담보주택에 대한 제1항제2호부터 제4호까지의 협의를 요청한 후 15일이 경과하여도 회답이 없을 경우 또는 당초 매각조건을 완화하여 매각하고자 재협의를 요청한 후 그 도달일로부터 30일이 경과하여도 회답이 없을 경우에는 동의한 것으로 보고 매각을 진행할 수 있으며, 의뢰자와 협의 시 이를 협의문에 명시하여야 한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제13조 비용의정산
1. 제세공과금, 공매공고료, 감정료, 화재보험료
2. 소송비용(인도, 명도집행 포함)
3. 현상유지를 위한 영선비, 기타 매각 및 보전관리에 소요되는 제비용
4. 담보주택매각관련 조세 및 공과금
5. 그 밖에 의뢰자와 합의된 비용
- 담보주택에 대하여 건당 1백만원 이상의 기타비용은 선급받아 처리하여야 한다.

## 제14조 보수및위임해지
- 매수인이 계약을 체결하지 아니하여 입찰보증금이 채무자에게 귀속하는 경우의 보수는 입찰금액의 0.15%로 한다.
- 채무자는 담보주택을 처분하기 전까지 원칙적으로 위임을 해지할 수 없다. 다만, 채무자가 의뢰자를 통하여 위임해지를 요청하여 소관부점장이 필요하다고 인정하는 경우에는 이에 응할 수 있다.
- 제1항 또는 제2항에 해당되지 않을 경우에는 보수를 부담하지 아니한다. (2021.12.23. 본항개정)

## 제15조 담보주택매매대금등의인도

제3장  매각

제1절  매각원칙

## 제16조 매각절차의착수

## 제17조 매각방법
- 공매는 원칙적으로 분기별 1회 이상 실시한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제18조 매각원칙
- 공동담보로서 대단위면적의 전·답 등 농지인 경우에는 농업진흥지역, 준농림지역 등 용도지역별 매수가능 면적으로 분리하여 매각함을 원칙으로 한다.
[2021.12.23. 본조개정]

제2절  매각조건 책정

## 제19조 매각조건협의기준

## 제20조 공매예정가격및대금납부방법기준
1. 공매예정가격 기준
가. 1회차 : 매매기준가격
나. 2회차 이후 : 1회차 공매예정가격의 90%에 달할 때까지 1회차 공매예정가격에서 매 3%씩 인하한 금액
다. 위 조건으로 매각되지 아니하는 다음 중 어느 하나에 해당하는 담보주택의 경우에는 매각될 때까지 공매예정가격을 인하하여 협의할 수 있다.(2021.12.23. 본목개정)
(1) 관리 및 보존비용이 과다하게 소요되는 담보주택
(2) 행정상의 용도제한, 소송계속 및 그 밖의 사유로 처분이 곤란한 담보주택
2. 대금납부조건 :
가. 대금납부조건은 일시급을 원칙으로 다음 구분에 따른 납부기간 이내로 정한다.

구       분
납부기한
매각금액 6억원 미만
2개월 이내
매각금액 6억원 이상
3개월 이내

나. 위 조건으로 매각되지 않을 경우에는 의뢰자와 협의하여 납부기간을 연장할 수 있다.

## 제21조 명도책임

## 제22조 임대차부담
- 제1항에 의한 선순위임차인의 확인은 별지 제1호서식에 표시된 임차인의 현황을 기준으로 한다.

제3절  공매

## 제23조 공매진행통지
1. 임차인 등 점유자, 근저당권자 : 공매공고내용
2. 의뢰자 : 매각 시 계약체결요청(2021.12.23. 본호개정)
3. 의뢰자, 매수인 : 해약내용

## 제24조 공매공고
- 제1항에 의한 공매공고에는 다음 사항을 게재하여야 한다.
1. 입찰번호
2. 물건내용(소재지, 용도, 종별, 수량 등)
3. 입찰차수
4. 입찰조건(최저매매가격, 대금납부기한, 대금납부방법 등)
5. 명도책임
6. 입찰일시 및 장소
7. 입찰방법 및 입찰보증금
8. 계약체결
9. 토지거래계약허가 등 부대조건
10. 그 밖에 입찰에 필요한 사항
- 1회차 공매공고에 있어서는 수차의 공매기일, 그 밖에 제2항 각 호의 사항을 한꺼번에 공고할 수 있다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제25조 일괄공고

## 제26조 공매방법

## 제27조 입찰의성립

## 제28조 입찰자제한

## 제29조 입찰집행
1. 입찰개시선언：입찰일시 및 장소에서 입찰개시를 선언한다.
2. 매각물건의 고지：매각물건에 대한 모든 공고내용 등을 설명한다.(2021.12.23. 본호개정)
3. 입찰참가방법 고지：입찰참가자 준수규칙과 입찰서 작성요령 및 입찰보증금의 납부방법 등을 고지하고 입찰장소에 모인 인원 및 입찰차수 등을 감안하여 입찰 마감시간을 결정한다.
4. 입찰실시：입찰 마감시간까지 입찰을 실시한다.
5. 개찰：입찰이 종료되는 즉시 입찰마감을 선언하고 입찰자의 면전에서 개찰한 후 다음의 조치를 취한다.
   가. 개찰한 입찰서에는 입찰집행자가 문서접수인을 날인한 후, 연ㆍ월ㆍ일과 일련번호를 기재한다.
   나. 입찰서의 일련번호 하단에 입회감사역이 확인ㆍ날인한다.
6. 낙찰자 고지：개찰이 완료되면 즉석에서 낙찰자를 고지한다.
7. 입찰종료：해당 물건의 입찰이 종료되었음을 선언한다.
- 온비드 등의 장애로 예정된 인터넷입찰 진행이 어려운 경우 장애복구 처리 시까지 입찰, 개찰 및 낙찰자 결정을 연기 또는 중지할 수 있다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제30조 입찰보증금의납부
1. 금융회사의 지급보증서(2021.12.23. 본호개정)
2. 공사를 피보험자로 하고 보증금액 이상의 정액 보상의 특약조항이 있는 이행보증보험증권
3. 국ㆍ공채, 금융채
4. 한국거래소에 상장된 유가증권(2021.12.23. 본호개정)

## 제31조 입찰서및입찰참가자준수규칙등

## 제32조 낙찰자결정
- 제1항에 의한 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨방법으로 낙찰자를 결정한다. 다만, 현장공매만을 진행할 경우에는 직접추첨으로 낙찰자를 결정할 수 있다.

## 제33조 입찰종료후조치사항
- 별지 제3호서식의 입찰집행조서를 작성하여 입찰서와 신문공고문 등 관련 기록을 편철ㆍ보관한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제34조 낙찰한채무관계자에대한제재

## 제35조 해약담보주택의공매

## 제36조 수용등

제4절  유찰계약

## 제37조 재공매
- 재공매를 실시할 경우의 공고는 제24조에 따른다.(2021.12.23. 본항개정)
- 입찰을 실시하였으나 유찰되어 「부동산 거래신고 등에 관한 법률 시행령」 제11조제3항제16호에 해당되는 부동산에 대하여는 최종회차 공매조건으로 재입찰을 실시한다. 이 경우 재입찰 실시기한은 공고한 물건의 입찰절차를 전부 종료한 후 5영업일 이내로 하며, 공매 공고 시 재입찰의 대상이 될 수 있는 부동산의 내역과 재입찰일시를 명시하여야 한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제38조 유찰계약

## 제39조 계약요청의시기및종기
- 제1항의 계약은 공매입찰 실시기간 중에는 할 수 없다.

## 제40조 계약허용조건
1. 입찰실시결과 낙찰자가 없는 경우：전회차 공매조건 이상
2. 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우：낙찰조건 이상

## 제41조 유찰계약절차
- 제1항에 의한 계약체결 요청이 있을 때에는 공매실시 사실(금액, 조건)과 매매계약서 내용 등을 설명, 주지시켜야 한다.
- 제1항의 보관금을 수납하였을 때는 가수금계정에 일시 입금하고 계약체결 후 본계정 처리한다.

## 제42조 유찰계약요청의경합
- 지명경쟁입찰은 경합자에게 지명경쟁입찰을 통보한 날로부터 7일 이내에 실시하며, 해당 회차 최저매매가격을 기준으로 경쟁입찰을 실시한다.(2021.12.23. 본항개정)

제5절  계약체결

## 제43조 낙찰물건등의처리

## 제44조 토지거래계약허가에따른처리
- 주무관청으로부터 토지거래계약 불허가의 통지를 받은 때에는 낙찰을 취소하고 입찰보증금은 낙찰자 등에게 반환한다.

## 제45조 매매계약의체결
- 낙찰자 등이 제1항의 기한까지 계약을 체결하지 아니한 때에는 낙찰을 취소하고 입찰보증금은 의뢰자에게 귀속시킨다.(2021.12.23. 본항개정)
- 제30조 단서에 열거한 보증서 또는 유가증권을 입찰보증금에 갈음하여 납부 후 낙찰된 경우에는 낙찰자 등으로 하여금 계약체결 시에 현금 또는 금융회사(우체국 포함)발행 자기앞수표로 계약보증금을 납부하게 하여야 하며, 이를 납부하지 않을 경우에는 제2항을 적용하여 보증서 또는 유가증권을 환가 후 입찰보증금 해당액을 의뢰자에게 귀속시킨다.(2021.12.23. 본항개정)
- 제1항에 따른 매매계약체결은 별지 제5호서식에 따른다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제46조 매매계약체결시조치사항
1. 계약당사자
2. 매각물건 목록
3. 매각금액 및 대금납부기한
4. 명도책임
5. 물건별 부대조건
6. 그 밖에 계약서 작성에 필요한 사항
- 제1항의 사항은 계약체결 전에 낙찰자 등에게 고지하여야 한다.
[2021.12.23. 본조개정]

## 제47조 계약서작성
- 계약서 내용이 물건별 매각내용과 상이한 경우에는 계약서 내용을 수정한다.
- 계약서 내용에 포함되지 않는 추가사항이 있을 경우에는 별지를 사용하여 특약사항으로 한다.
- 제1항부터 제3항까지에 따라 작성된 계약서를 채무자와 매수인에게 각 1부씩 교부토록 한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제48조 토지거래계약허가면제대상토지의특례
- 제1항에 따른 매매계약을 체결할 경우에는 계약서 검인과 부동산이전등기에 이용될 수 있도록 토지거래계약허가를 적용받지 않는 물건임을 확인하는 서류를 발급한다.(2021.12.23. 본항개정)
- 제2항의 서류는 소관부점에서 발급한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제49조 토지거래계약허가면제대상토지의판단
1. 매각위임 이전에 의뢰자가 실시한 공매횟수(2021.12.23. 본호개정)
2. 계약체결불이행 또는 토지거래계약불허가로 낙찰이 취소되어 전회차 조건으로 재공매하는 횟수
- 계약체결 후 대금불납 등의 사유로 해약된 담보주택에 대하여 제35조 본문에 따라 공매를 실시하는 경우에는 해약 전에 유찰된 공매횟수를 포함하여 3회 공매여부를 판단한다.

## 제50조 매매계약체결후조치사항
- 관계법령에 따라 매매계약서의 검인이 요구되는 경우에는 소유권이전등기시까지 검인을 받아야 한다.

## 제51조 계약내용의변경
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 의뢰자와 협의하여 매매계약내용을 변경할 수 있다.(2021.12.23. 본항개정)
1. 담보주택이 천재지변 그 밖의 불가항력적인 사유로 상당한 피해를 입은 경우
2. 그 밖에 상당한 사유가 있다고 인정되는 경우

제4장  매매대금의 추심

제1절  대금수납

## 제52조 대금납부기일통지

## 제53조 대금납부최고와지연손해금
1. 상당한 기일을 정하여 대금납부를 최고
2. 제1호의 납부기일까지 대금이 납부되지 아니한 때에는 해약하겠음을 내용증명 우편으로 통보
- 매수인이 대금납부기일에 대금을 납부하지 아니할 때에는 그 다음 날부터 별지 제1호서식에 기재된 대출금연체이율에 해당하는 지연손해금을 부과한다. 이 경우, 기재된 대출금연체이자율이 2건 이상인 경우에는 의뢰자에게 매각동의한 금융회사 중 최고이율을 적용한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제54조 대금완납전소유권이전
1. 예금, 적금 또는 은행지급보증서
2. 국ㆍ공채, 금융채
3. 보험회사가 발행하는 지급계약(이행)보증보험증권
- 제1항 각 호의 증서나 채권(債券)을 제공받은 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다.
1. 금융회사 지급보증서 또는 보증보험증권을 수령한 때에는 발행기관에 조회ㆍ확인하고 매수인으로부터 확정일자가 있는 차입증을 받아야 한다.(2021.12.23. 본호개정)
2. 금융채 등 지급기일에 이자가 지급되는 유가증권을 받은 때에는 사장이 별도로 정하는 바에 따라 처리한다.(2021.12.23. 본호개정)

## 제55조 매각물건의인도

제2절  매수인 명의변경

## 제56조 매수인명의변경
1. 매수인(단독매수인, 공동매수인 전원)이 그 계약상의 지위를 제3자에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
2. 공동매수인 중 1인 또는 수인이 그 계약상의 지위를 제3자에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
3. 공동매수인 중 1인 또는 수인이 그 계약상의 지위를 다른 공동매수인에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
4. 계약당사자 이외의 제3자가 공동매수인으로 새로 가입하는 경우
- 제1항의 매수인 명의변경 신청 시 매수인(탈퇴매수인, 잔류매수인)과 제3자는 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.(2021.12.23. 본항개정)
1. 법인의 경우
가. 신청서
나. 정관
다. 대표자의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서(2021.12.23. 본목개정)
라. 상법 제374조(영업양도, 양수, 임대등)에 해당하는 경우에는 그에 필요한 서류(2021.12.23. 본목개정)
마. 사단 또는 재단법인인 경우 “라”목에 준하는 권리행사를 증명할 수 있는 서류
2. 자연인인 경우
가. 신청서
나. 계약탈퇴자 및 잔류매수인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서(2021.12.23. 본목개정)
- 매수인 명의변경 신청 대상물건에 대하여는 제43조 및 제44조를 준용한다.(2021.12.23. 본항개정)
- 매수인 명의변경계약을 체결하였을 때는 관계법령에 따라 원 매매계약서에 매수인 명의변경계약서를 합철하여 검인을 받아야 한다.
- 매수인 명의변경 계약내용은 부동산 소재지 관할시장(군수, 구청장)과 채무자 주소지 관할 세무서장에게 지체 없이 통보한다.
- 매수인 명의변경에 관한 신청서 및 매매계약인수(가입)계약서는 별지 제6-1호서식부터 제6-6호서식까지로 한다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제57조 매수인명의변경승낙기준
- 매수인 명의변경 승낙으로 매매당사자간의 분쟁이 해소되는 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우와 채무자가 의뢰자를 통하여 요청하는 경우에는 제1항에 불구하고 승낙할 수 있다.

제3절  계약의 해제

## 제58조 계약의해제
- 계약을 해제하는 것이 공사에 현저히 불리하거나 그 밖의 특별한 사유가 있을 때에는 상당한 기간 계약해제를 보류하고 대금납부를 종용할 수 있다.

## 제59조 담보주택의계약해제기준
- 제1항에도 불구하고 의뢰자의 요청이 있을 경우에는 계약해제를 보류할 수 있다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제60조 계약해제의통지

## 제61조 계약의부활
- 제1항에 따라 부활할 경우에는 연체된 매각대금과 동 금액에 대한 제53조제2항에서 정한 지연손해금 및 제비용을 납부받아야 한다.
- 계약부활의 기준은 다음 각 호의 어느 하나와 같다
1. 1회 부활 요청 시 : 부활 허용(2021.12.23. 본호개정)
2. 2회 해약 후 재부활 요청 시 : 명도책임을 채무자에서 매수인으로 변경한 후 부활을 허용(2021.12.23. 본호개정)
- 제2항에도 불구하고 채무자가 의뢰자를 통하여 요청을 하거나, 그 밖의 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 계약 부활을 허용할 수 있다.(2021.12.23. 본항개정)

## 제62조 준용규정

부칙(2018.2.23)
이 요강은 2018년 2월 23일부터 시행한다.

부칙(2021.12.23)
이 요강은 2021년 12월 23일부터 시행한다.

부칙(2024.7.26)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략
## 제3조 다른내규의개정
- 「담보주택 매매 지원업무 요강」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조제2항 중 “「담보부채권 채무조정규정」 별표 유효담보가액(회수가능액) 산정기준”을 “「담보부채권 채무조정규정」 별표2 유효담보가액(회수가능액) 산정기준”으로 한다.
[별지 제1호서식] (2021.12.23. 개정)
담보주택 매각 및 처분 동의서

신용회복위원회 귀중

본인은 채권금융회사의 동의에 따라 신용회복위원회(이하 ‘위원회’)에 아래의 부동산을 매각 위임하고, 위원회는 한국자산관리공사(이하 ‘공사’)에 매각을 의뢰하며, 공사는 전자자산처분시스템인 “온비드(www.onbid.co.kr)"에 등록하여 “온비드” 공매절차에 따라 부동산을 매각하고, 공사가 본인을 대리하여 부동산 매매계약 체결 시, 위원회가 작성한 “담보주택 처분계획안”에 따라 매각대금을 채권금융회사에 분배하는 것에 동의합니다.
또한, 담보주택 매매지원에 필요한 별첨 서류 작성내용을 숙지하였으며 사실과 다름이 없음을 확인합니다.

□ 소유자 현황

소유자명

주민등록번호

담보물건소재지

담보물건종류

□ 부동산 현황

면적
토지

매매기준가격

건물

추정시가

매각등록일

□ 채권액

담보종류
금융기관명
계좌번호
채권금액
원금
이자
연체이자
비용
합계
채무조정여부
근저당권
국민은행
123-230

가압류
신한카드
111

없음
삼성카드
123

□ 배당순서

구분
순위
이유
채권자
채권최고액
배당액
최우선 변제금
1
소액임대차
한신용

최우선 소액임차금 범위내
저당권
2
근저당권자
국민은행

채권최고액 범위내 우선 충당
무담보채권자
3

잔여매각대금 범위내 안분
무담보채권자
3

잔여매각대금 범위내 안분

※ 담보주택 매각수수료(온비드 사용료 등)는 낙찰금액의 0.3%이며 비용(감정료 등)과 함께 배당순서에 불구하고 우선 공제

년     월    일

신청인 :                   (인 또는 서명)
[별첨]
1. 매매기준가격                                                 (단위 : 원)

담보종류
매매기준가격
산출근거표
비 고

2. 공매예정가격조건(매매기준)                                   (단위 : 원)

       구분
 차수
공매예정가격
(매매기준가격)
대금납부기간
명도책임
비 고
1회
1∼2

처분계획안
2회

3회

4회

※ 공매일정(재공매 등 포함)은 한국자산관리공사(온비드) 담보주택 공매일정에 따름

3. 대금납부조건                                                 (단위 : 원)

매각대금 납부조건
동의여부
비 고
6억원 이하 2개월, 6억원 이상 3개월
동의 □, 부동의 □

※ 매각금액이 6억원 이상일 경우 납부기한을 달리 적용

4. 매매대금 입금계좌(신용회복위원회)

은행명
계좌번호
계좌명
비 고

5. 연고자(근저당권자, 임차인 등)

구분
이해관계인
송달주소
비 고

6. 명도책임(임대차 등) 본인 부담 : 동의 □, 부동의 □

7. 대출금 연체이자율(신용회복위원회에 매각동의한 금융회사의 최고이율 적용)

대출은행명
대출금액
대출연체이자율
비 고

8. 매각의뢰 시 첨부서류

서              류             명
수    량
비  고
등  본
사  본
채권금융회사 처분동의서

%
매매기준가격 신출근거(시세자료 등)

부동산등기사항전부증명서

토  지  ( 임 야 ) 대  장  등  본

건축물대장

토지이용계획확인원

지    적    도  (  임  야  도  )

9. 매매계약체결 시 준비서류(매수인 명의변경 포함)

서              류             명
수    량
비  고
등  본
사  본
등기권리증

인감증명서(매도용)또는 위임장

※ 매매계약(매수인 명의변경 포함)체결 및 계약해제는 한국자산관리공사 내규에 따름

10. 매각제한(무단점유 등) 사유

이해관계인
점유면적
매각제한사유
비 고

11. 연고자와 일반인의 유찰계약 경합 : 연고자(임차인 등) 우선계약 적용

12. (신의성실의무) ① 매각의뢰한 담보주택을 별도 매각할 경우 매매계약일 이
전까지 한국자산관리공사에 지체 없이 통보하여야 한다.
- 담보주택의 변동사항(멸실,훼손,수용, 권리변동 등)이 발생할 경우 즉시 신용회복위원회를 통하여 통보하여야 한다.
- 제1항의 의무위반으로 이중매매가 발생한 경우에는 한국자산관리공사는 어떠한 책임도 지지 아니한다.

[별지 제2-1호서식] (2021.12.23. 개정)
입찰서

입찰물건의 표시
입찰번호         제        번
입 찰 금 액
금                            원정
(￦                         )
입찰보증금
금                            원정
(￦                         )

귀사가 제시한 입찰에 관한 제반사항과 공매입찰 참가자 준수규칙, 매매계약서 내용을 승인하고 위와 같이 입찰합니다.

년         월        일

입찰자 주        소 :
       성        명 :                         (인)
       주민등록번호 :

-----------------------------------------------------------------

수령증

위 입찰보증금 전액을 틀림없이 수령하였습니다.

년            월          일

입찰자  주      소 :
        성      명 :                         (인)

현장공매입찰참가자준수규칙
(담보권 실행유예를 신청한 담보주택의 공매)

## 제1조 준수의무
## 제2조 입찰용지
## 제3조 입찰참가자자격제한
1. 입찰장소 및 그 주위에서 소란한 자와 입찰을 실시하는 담당직원의 집무집행을 방해한 사실이 있는 자
2. 타인의 입찰참가 방해, 최고가격 입찰자 결정의 방해 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 자
3. 입찰에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 자
4. 허위명의로 매수 신청한 사실이 있는 자
5. 공사가 운영하는 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라 합니다)에 의하여 실시하는 공매(이하 “인터넷공매”라 합니다)를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 자
6. 특정인 입찰을 목적으로 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 자
7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 자
## 제4조 입찰방법
## 제5조 입찰서기재방법
- 입찰서에 기재된 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 한글 또는 한자를 사용하되, 금액이 불분명한 것은 무효로 합니다. 다만, 오기된 경우에는 두 줄을 긋고 정정 날인 후 다시 기입하여야 합니다.
## 제6조 입찰보증금
- 입찰보증금을 납부하지 아니하거나, 입찰보증금이 입찰금액의 10%에 미달할 때에는 입찰을 무효로 처리합니다.
## 제7조 입찰서제출
- 입찰자가 제출한 입찰서는 이를 교환, 변경 또는 취소할 수 없습니다.
## 제8조 대리인입찰
## 제9조 개찰
## 제10조 낙찰자결정
- 제1항의 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨방법으로 낙찰자를 결정합니다. 다만, 현장공매만을 진행할 경우에는 직접 추첨으로 낙찰자를 결정할 수 있습니다.
## 제11조 입찰보증금등의처리등
- 제17조제1항에 의하여 입찰이 중지되었을 경우에 중지 이전에 정상적으로 납부된 입찰보증금은 개찰일시까지 공사가 보관하는 것으로 합니다.
## 제12조 계약체결
- 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제11조(허가구역 내 토지거래에 대한 허가)에 따라 시행되는 토지거래계약허가대상 물건에 대하여는 주무관청의 허가 통보를 받은 날로부터 5영업일 이내에 당 공사와 매매계약을 체결하여야 하며, 계약을 체결하지 아니할 때에는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 의뢰자 귀속으로 합니다.
- 제2항의 허가대상 물건으로서 주무관청으로부터 권고 또는 불허가 처분 사유로 계약이 불가할 시는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 이자없이 반환 받기로 합니다.
- 입찰물건에 대한 전 차주 및 연대보증인 등 채무 또는 물건관계 연고인이 해당 물건을 낙찰하였을 때에는 공사가 별도로 정한 연고자 매각조건에 의한 계약을 체결하여야 하며, 이에 응하지 않을 경우에는 제1항과 같이 처리합니다.
## 제13조 입찰대상물건의기준
## 제14조 입찰자의물건확인책임
1. 매매목적물에 표시되지 않은 물건(쓰레기 및 산업폐기물 포함)의 명도나 철거
2. 매매목적물에 표시된 미등기건물에 대한 행정관청의 무허가건물 철거명령에 따른 철거책임(이행강제금, 벌과금 등 제비용 부담 포함)과 철거에 따른 매매목적물의 감소
3. 입찰물건의 공부 및 지적부상의 하자와 환지로 인한 감평, 미등기건물, 제3자의 권리침해, 행정상의 규제 혹은 구조&#8228;규격&#8228;품질&#8228;수량 등의 상이
## 제15조 부실채권의채무관계인명의변경금지등
## 제16조 명도또는인도
## 제17조 온비드의장애발생등에따른처리
- 온비드의 장애가 아닌 입찰자의 네트워크 또는 네트워크 서비스업체의 장애, 시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 제출되지 않을 경우에는 입찰에 응하지 않은 것으로 봅니다.
- 제1항에 의한 입찰이 중지된 경우에는 중지 이전에 정상적으로 입찰서 제출 및 입찰보증금이 납부된 입찰은 유효한 것으로 봅니다.
- 공사는 온비드 자체적인 다운 또는 시스템에 연결된 네트워크의 장애 등으로 인하여 온비드에 장애가 발생한 경우의 입찰연기나 입찰무효처리 등에 대하여 공사의 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그 책임을 지지 않습니다.
## 제18조 외국인에대한특례
1. 주소 또는 거소는 외국인 등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우는 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나, 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서에 의한 주소로 하며, 날인은 기명 후 서명으로, 금액표기는 아라비아 숫자로, 정정날인은 정정 후 서명으로 할 수 있습니다.
2. 위임장 및 입찰서상의 서명을 증명하는 서류는 본인의 것임을 증명하는 주한 본국 대사관이나 영사관의 확인서면 또는 본국 관공서의 증명이나, 이에 관한 공증에 의하며(다만, 인감증명의 날인제도가 있는 국가의 외국인등의 경우 인감증명에 관하여는 관공서가 발행한 인감증명), 법인등기부등본 또는 초본도 위에 준합니다.
3. 입찰보증금은 당 공사의 당좌거래은행이 공매당일 고시한 기준환율(대고객 현금매입률)에 의한 원화 환산금 상당액의 미합중국 법화로 납부할 수 있습니다.
4. 매매계약 해제 등으로 외국인이 납부한 매매대금(보증금 포함)을 후일 외국인 앞 환급할 경우에는 공사 입금당시의 원화액을 기준으로 한 원화로 반환합니다.
5. 입찰행위 위임장 등 제 첨부서류가 외국어로 된 경우에는 이의 번역문을 첨부하여야 합니다.
## 제19조 준용사항

  이 입찰참가자준수규칙을 정확히 이해하였음을 확인합니다.

입찰자    주소 :
          성명 :              (인)

위 대리인 주소 :
          성명 :             (인)
[별지 제2-2호서식] (2021.12.23. 개정)
인터넷공매입찰참가자준수규칙
(담보권 실행유예를 신청한 담보주택의 공매)

## 제1조 준수의무
## 제2조 입찰참가인증서
## 제3조 입찰참가자자격제한
1. 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시하는 공매(이하 “현장공매”라 합니다) 입찰장소 및 그 주위에서 소란한 자와 입찰을 실시하는 담당직원의 직무집행을 방해한 사실이 있는 자
2. 타인의 입찰참가 방해, 최고가격 입찰자 결정의 방해 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 자
3. 입찰에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 자
4. 허위명의로 매수 신청한 사실이 있는 자
5. 공사의 인터넷공매를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 자
6. 특정인 입찰을 목적으로 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 자
7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 자
## 제4조 입찰참가방법
- 입찰자는 입찰 후 온비드에서 입찰서 제출 및 입찰보증금의 납부가 완료되었음을 직접 확인하여야 하며, 이를 확인하지 아니하여 입은 불이익 등에 대하여는 입찰자 본인이 책임을 부담합니다.
- 인증서와 비밀번호로 접속하여 입찰에 참여하는 경우 정당한 권한을 가진 자가 입찰에 참여한 것으로 봅니다.
- 기명날인은 입찰서 제출 시 인증서를 이용하여 입찰서에 전자서명한 것으로 합니다. 이 경우 전자서명은 인증서를 이용하여 입찰서를 제출함으로써 자동서명된 것으로 합니다.
## 제5조 입찰서기재방법
- 2인 이상이 공동명의 또는 대리인이 입찰에 참가하고자 하는 경우에는 인터넷공매 입찰기간 중에 공동입찰신청서(공동입찰자의 날인·서명 및 인감증명서 또는 본인서명사실확인서가 첨부된 위임장) 또는 대리입찰신청서(입찰자의 날인·서명 및 인감증명서 또는 본인서명사실확인서가 첨부된 위임장)를 공사에 제출하여야 하며, 대표입찰자 또는 대리인 명의로 입찰에 참가하여야 합니다.
- 공동입찰신청서 또는 대리입찰신청서를 제출하지 않거나 허위로 작성하여 낙찰받을 경우 낙찰은 무효로 하고, 입찰 보증금은 대표입찰자 또는 대리입찰자가 입찰서 제출 시 기재한 환불예금계좌로 환불합니다.
- 입찰서에 기재한 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 아라비아 숫자를 사용합니다.
## 제6조 입찰보증금
- 입찰보증금을 입찰마감시간까지 납부하지 아니하거나, 입찰보증금이 입찰금액의 10%에 미달할 때에는 입찰을 무효로 합니다.
- 제1항의 보증보험증권이라 함은 입찰자가 입찰보증금을 보증보험증권으로 납부하기 위하여 공사와 협약 체결한 보증보험증권 발급기관(이하 “발급기관”이라 합니다)에 보험청약을 하고, 발급기관이 입찰자를 보험계약자로 공사를 피보험자로 하여 전자적으로 발급한 후에 온비드에 송신된 보증보험증권(이하 “전자보증서”라 합니다)을 말합니다.
- 전자보증서로 입찰보증금을 제출할 경우 전자보증서의 보험가입금액은 입찰보증금이 되며, 입찰자가 낙찰받은 후 계약을 체결하지 않을 시 피보험자인 공사가 발급기관에 청구할 보험금이 됩니다.
## 제7조 입찰서제출
- 입찰자가 제출한 입찰서는 이를 변경 또는 취소할 수 없습니다.
- 동일한 입찰자가 하나의 물건에 대하여 여러 번 입찰서를 제출한 경우에는 가장 높은 가격으로 입찰한 입찰만을 제9조의 낙찰자를 결정하기 위한 절차에 있어서 입찰대상으로 합니다.
- 입찰서 제출은 입찰화면에서 입찰서 등 전자문서를 온비드로 송신하는 방법으로 하되, 송·수신의 시기 및 장소는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조 및 「전자서명법」 제18조에서 정한 바에 따릅니다. 다만, 다른 법률에서 따로 정하는 바가 있는 경우에는 해당 법률에 따릅니다.
## 제8조 개찰
- 인터넷공매와 현장공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매에 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 인터넷공매 입찰서와 일괄하여 전자적 방법으로 개찰합니다.
## 제9조 낙찰자결정
- 제1항의 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨 방법으로 낙찰자를 결정합니다.
- 입찰자는 낙찰 여부에 대하여 온비드상의 입찰결과 화면 등을 통하여 직접 확인하여야 합니다.
## 제10조 입찰보증금의처리등
- 유찰자(입찰무효 또는 공매취소된 경우 포함)의 입찰보증금은 입찰서 제출시 기재한 환불예금계좌로 이자없이 환불하며, 환불시 별도의 수수료가 발생하는 경우 입찰보증금에서 이를 공제합니다.
- 제16조제1항에 의하여 입찰이 중지되었을 경우에 중지 이전에 정상적으로 납부된 입찰보증금은 개찰일시까지 공사가 보관하는 것으로 합니다.
## 제11조 계약체결
- 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제11조(허가구역 내 토지거래에 대한허가)에 의한 토지거래계약 허가대상 물건에 대하여는 주무관청의 허가통보를 받은 날로부터 5영업일 이내에 공사와 매매계약을 체결하여야 하며, 계약을 체결하지 아니할 때에는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 의뢰자 귀속으로 합니다.
- 제2항의 허가대상 물건으로서 주무관청으로부터 권고 또는 불허가 처분 사유로 계약이 불가할 시는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 이자없이 반환 받기로 합니다.
- 공매물건에 대한 전 차주 및 연대보증인 등 채무 또는 물건관계 연고인이 해당물건을 낙찰하였을 때에는 공사가 별도로 정한 연고자 매각조건에 의한 계약을 체결하여야 하며, 이에 응하지 않을 경우에는 제1항과 같이 처리합니다.
## 제12조 입찰대상물건의기준
## 제13조 입찰자의물건확인책임
1. 매매목적물에 표시되지 않은 물건(쓰레기 및 산업폐기물 포함)의 명도나 철거
2. 매매목적물에 표시된 미등기건물에 대한 행정관청의 무허가 건물 철거명령에 따른 철거책임(이행강제금, 벌과금 등 제비용 부담 포함)과 철거에 따른 매매목적물의 감소
3. 입찰물건의 공부 및 지적부상의 하자와 환지로 인한 감평, 미등기건물, 제3자의 권리침해, 행정상의 규제 혹은 구조&#8228;규격&#8228;품질&#8228;수량 등의 상이
## 제14조 부실채권의채무관계인명의변경금지등
## 제15조 명도또는인도
## 제16조 온비드의장애발생등에따른처리
- 온비드의 장애가 아닌 입찰자의 네트워크 또는 네트워크 서비스업체의 장애, 시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 제출되지 않은 경우에는 입찰에 응하지 않은 것으로 봅니다.
- 제1항에 의한 입찰이 중지된 경우에는 중지 이전에 정상적으로 입찰서 제출 및 입찰보증금이 납부된 입찰은 유효한 것으로 봅니다.
- 공사는 온비드의 자체적인 다운 또는 시스템에 연결된 네트워크의 장애 등으로 인하여 온비드에 장애가 발생한 경우의 입찰연기나 입찰무효처리 등에 대하여 공사의 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그 책임을 지지 않습니다.
## 제17조 외국인에대한특례
1. 주소 또는 거소는 외국인 등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우는 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나, 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서에 의한 주소로 하여야 합니다.
2. 입찰보증금은 공사가 지정한 거래은행에 원화로 납부합니다.
3. 입찰의 무효, 공매의 취소, 매매계약의 해제 등으로 외국인이 납부한 매매대금(보증금 포함)을 후일 외국인에게 환불할 경우에는 공사 입금당시의 원화액을 기준으로 한 원화로 반환합니다.
## 제18조 입찰서제출시기등에대한특약
## 제19조 준용사항
[별지 제2-3호서식] (2021.12.23. 개정)
공동입찰참가신청서

1. 입찰에 참가하고자 하는 담보주택
ㅇ 공매부점 :
ㅇ 입찰년도 :
ㅇ 입찰회수 :
  ㅇ 입찰차수 :
  ㅇ 입찰번호 :
  ㅇ 물건소재지 :

2. 공동입찰 참가신청인

성 명
주민등록번호
주  소
전화번호
날인

우리 공동입찰 참가신청인 일동은 위 신청인 중          을(를) 공동입찰 참가대표자로 선정하여 입찰에 관한 제반사항을 위임하오며 동 대표자가 귀 공사에서 실시하는 인터넷공매입찰에 입찰서를 제출하고자 합니다.

년      월     일

첨 부 : 인감증명서(또는 본인서명사실확인서) 및 위임장  각 1부.

한국자산관리공사 귀중

[별지 제2-4호서식] (2021.12.23. 개정)
대리입찰 신청서

1. 입찰에 참가하고자 하는 담보주택
ㅇ 공매부점 :
ㅇ 입찰년도 :
ㅇ 입찰회수 :
ㅇ 입찰차수 :
ㅇ 입찰번호 :
ㅇ 물건 소재지 :

2. 대리 입찰자
ㅇ 성        명 :
ㅇ 주민등록번호 :
ㅇ 주        소 :
ㅇ 전 화  번 호 :

본인은 위 사람을 대리입찰자로 지정하여 귀 공사 전자자산처분시스템인 온비드에 의해 실시하는 입찰에 참가하고자 본 신청서를 제출합니다.
※ 납부한 입찰보증금은 대리입찰자가 입찰서 제출 시 기재한 환불계좌로 입금하여 주시기 바랍니다.

년     월     일

대리입찰 신청인(위임인)   성        명:              (인)
                           주민등록번호:
                           주        소:
                           전 화  번 호 :

첨부 : 대리입찰 신청인(위임인)의 인감증명서(또는 본인서명사실확인서)  1부. 끝

한국자산관리공사 귀중
[별지 제3호서식]
제     회   제    차   입찰집행조서
(입찰일시 :    년    월    일    시)

작성자
직위

집행책임자
직위

입회감사역
직위

성명
    인
성명
    인
성명
    인

※ 입찰장소 :

일련번호
입찰번호
입    찰    자
최저 매각금액
입찰금액
입찰보증금
입찰결과
보증금 반환
비고
성명
주    소
현금
수표
합계
수령자
날인

[별지 제4호서식]
계약체결요청서

다음과 같은 내용으로 계약을 체결하고자 하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.

다                음

1.  부동산의 표시 :      년도   제   회  입찰번호  제   호 물건

2.  매  수  조  건 :         년도   제   회   제   차  공매조건  과 같음
                                                      낙찰조건

3.  기타 조건
가. 계약보증금에 해당하는 금 ○○○원정을 계약체결 승인시까지 귀 공사에 보관금으로 보관시키겠음.
나. 계약요청이 경합될 때에는 지명경쟁입찰에 응찰하겠음.
다. 귀 공사 사정에 의하여 계약요청이 거절되어도 어떠한 이의를 제기하지 않겠음.
라. 이 계약 요청이 거절될 때에는 보관금은 이의없이 즉시 수령하겠음.

                             년          월        일

요청인 주        소 :
       성        명 :                         (인)
       주민등록번호 :
       전 화  번 호 :

한국자산관리공사   귀중
[별지 제5호서식] (2021.12.23. 개정)
□ 단 독 주 택
□ 다 중 주 택
□ 다가구 주 택
□아 파 트
□ 연 립 주 택
□ 다세대 주 택

번 호

부동산매매계약서
(   년  월  일 계약)

이 부동산의 매매계약은 사전조사완료 및 매매계약서 각 조항(계약 후 제세공과금 및 관리비 부담 등)을 잘 읽고 계약체결하는 것임(계약서 수령필)
20  년  월  일

                                       매수인 :        (인)

         매    도   인 :

         대    리   인 :  한국자산관리공사

         매    수   인 :

부동산 매매계약서

 ㅇ 부동산의 표시：붙임2 목록과 같음.

   위 부동산은 담보주택 채무자가 신용회복위원회를 통하여 한국자산관리공사가 위 부동산을 처분하는 것에 동의함에 따라 신용회복위원회로부터 한국자산관리공사가 매각 의뢰받은 부동산으로서 부동산 매매계약을 체결함에 있어 매도인과 매수인에 대하여 다음과 같이 계약을 체결함.

다           음

## 제1조 매매대금
## 제2조 계약보증금
## 제3조 대금지급방법
- 잔대금과 명도가 동시에 이행되는 경우에는 매수인은 잔대금에서 매도인이 부담하여야 할 다음 각 호의 해당금액을 공제하고 부동산 소재지에서 직접 매도인을 대리한 신용회복위원회에게 지급하며 신용회복위원회는 이를 영수한다.
1. 제7조에서 정한 제세금 및 관리비
2. 매수인이 임차(전세)보증금 인수하는 경우에는 정산일 현재의 임차(전세)보증금
3. 매도인이 한국자산관리공사에 지급하여야 할 제비용 및 수수료
- 매수인이 제1항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 다음 날로부터 지급지연금액에 대하여 붙임1의4호의 이율을 적용한 지연손해금을 한국자산관리공사에 가산 지급하기로 하되 30일 이상을 연체한 때에는 한국자산관리공사는 계약을 해제할 수 있다.
- 한국자산관리공사는 매수인으로부터 받은 납입금을 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
## 제4조 소유권이전및제권리말소
- 매수인은 제1항의 서류를 교부받은 때에는 「부동산등기 특별조치법」이 정하는 기일내에 이전등기를 완료하여야 하며, 이를 지연함으로 인하여 발생하는 책임은 매수인이 부담한다.
- 매수인이 인수한 전세권 및 근저당권 등 제권리는 매수인의 책임하에 처리한다.
## 제5조 하자책임및위험부담
1. 공부 및 지적상의 흠결이나 환지로 인한 감평, 미등기건물, 행정상의 규제 등으로 인한 구조, 수량의 차이
2. 권리의 일부가 타인에게 속하므로 받는 권리의 제한
3. 등기부상 표시내용과 현상과의 상이
- 이 계약체결일 이후에 매매목적물의 공용징수, 도시계획의 변경, 건축제한, 도로편입 등 일체의 공법상의 부담이 부과되었을 경우 이에 따른 모든 책임은 매수인의 부담으로 한다.
## 제6조 명도또는인도
- 매도인이 명도책임을 부담하는 경우에는 매도인은 매수인의 잔대금 완납과 동시에 현존상태대로 매수인에게 인도한다.
- 매수인이 임대인의 지위를 승계하여 임차(전세)보증금을 인수하는 경우에는 해당 임대부분은 제1항에 불구하고 매수인이 명도책임을 부담한다.
## 제7조 제세금,관리비등
- 매매목적물에 대하여 대금 완납일까지 발생한 제반 관리비용(APT 관리비, 전기료, 가스료, 수도료 등)은 매도인이 부담한다.
## 제8조 계약의해제
- 매도인의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약 배상금으로 계약보증금의 배액 해당액을 매수인에게 지급한다. 그러나 그 위약이 화재 또는 천재지변 등 예측할 수 없는 사유로 매매목적물이 멸실되는 경우에는 기납입대금만을 매수인에게 환급하고 매수인은 이로 인한 어떠한 손해배상도 청구치 아니하기로 한다.
- 매수인의 위약으로 이 계약이 해제될 경우 계약보증금은 매도인의 귀속으로 한다.
## 제9조 협력의무
## 제10조 변경사항신고
## 제11조 손해배상등책임

    위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 3통 작성하여 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

붙임：1. 부동산 계약내용
      2. 부동산의 표시
      3. 특약사항

[붙임1]

1. 매매 대금 : 금                  원정(\                       )

2. 계약 보증금 : 금                  원정(\                       )

3. 대금지급방법

차 수
납 부 일 자
납      부      금      액
1
년  월  일
   금            원정 (\              )

4. 지급지연손해금 : 담보주택 매각 및 처분 동의서의 대출금연체이자율 적용

5. 대금지급장소 : 한국자산관리공사                로 한다.
                 (신한은행 355-07-232311  예금주: 한국자산관리공사)
  (제3조2항의 경우) : 신용회복위원회                로 한다.
                 (ㅇㅇ은행            예금주: 신용회복위원회)

6. 명도책임 :

7. 계약일자 :      년      월      일

8. 계약 당사자

매     도     인   :
    법 인 등 록 번 호  :
    주             소  :

    대      리     인  :
    주             소  :

매     수    인    :
    주민(법인)등록번호  :
    주             소  :
    전   화   번   호  :
[붙임2]
부동산의  표시

[붙임3]
특약사항

1. 본건에 대한 계약체결 이후 매수인이 공사가 인수한 부실채권 및 금융회사 등으로부터 공사에 회수위임된 부실채권의 채무관계인으로 확인된 경우에는 명의변경(인수계약)금지 등 제한을 받을 수 있음.

2. 그 밖에 신문공고내용의 부대조건

3. 본건 부동산매매계약서 검인, 토지거래 허가&#8228;신고 및 부동산 거래의 신고(계약일로부터 30일 이내)등은 매수인 책임으로 합니다.

[별지 제6-1호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산 매매계약 매수인 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 인
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 인

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

위 계약의 매수인 “○○○”은 매수인으로서의 권리의무를 아래 사람에게 전부 승계토록 함과 동시에 매수인의 지위를 탈퇴하고 아래 사람은 위 계약 매수인의 지위 및 권리의무를 전부 승계받고자 매수인 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수인 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 인수계약서 내용에 따름.

3. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 매수인지위승계자가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일

위 신청인 (매   수   인)    주소
                           성명                                        (인)
      (매수인지위승계자)    주소
성명                                        (인)

한국자산관리공사 귀중
[별지 제6-2호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산매매계약인수계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도인, 매수인, 매수인의 지위를 승계하는 자(이하 “지위승계인”이라 한다)에 대하여 다음과 같이 매매계약 인수계약을 체결함.

다      음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매수인의지위탈퇴
## 제3조 매매대금의납부등
- 매도인과 매수인간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제4조 명도책임
## 제5조 민ㆍ형사등책임
- 매수인과 지위승계인은 제1항의 문제와 관련하여 매도인에게 어떤 이의도 제기하지 않기로 한다.
## 제6조 명의변경의제재
## 제7조 기타
## 제8조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 2통을 작성, 서명 날인 후 매도인과 지위승계인이 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정 (￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자
매도인
(법인ㆍ주민)등록번호
대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수인     성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

지위승계인
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제3조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통.

[별지 제6-3호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산 매매계약 매수인 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 인
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 인

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

위 계약의 매수인 중 “○○○”은 매수인로서의 권리의무를 아래 사람에게 전부 승계토록 함과 동시에 매수인의 지위를 탈퇴하고 아래 사람은 위 탈퇴하는 매수인의 지위 및 권리의무를 전부 승계받고자 매수인 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수인 지위 탈퇴자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 탈퇴 매수인 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

3. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 인수계약서 내용에 따름.
4. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 납부자 “○○○”가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일

위 신청인 (탈  퇴  자)    주소
성명                                         (인)

          (승  계  자)    주소
성명                                         (인)

          (잔류매수인)    주소
성명                                         (인)

한국자산관리공사 귀중
[별지 제6-4호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산매매계약인수계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도인, 공동 매수인 중 그 지위를 탈퇴하는 자(이하 “탈퇴매수인”이라 한다), 탈퇴하는 자의 지위를 승계하는 자(이하 “지위승계인”이라 한다), 잔류하는 매수인(이하 “잔류매수인”이라 한다)에 대하여 다음과 같이 매매계약 인수계약을 체결함.

다           음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매수인의지위탈퇴
## 제3조 매매대금의납부등
- 매도인과 탈퇴매수인, 잔류매수인간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제4조 명도책임
## 제5조 민ㆍ형사등책임
- 탈퇴매수인과 지위승계인, 잔류매수인은 제1항의 문제와 관련하여 매도인에게 어떤 이의도 제기하지 않기로 한다.
## 제6조 명의변경의제재
## 제7조 기타
## 제8조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 3통을 작성, 서명 날인 후 매도인과 지위승계인, 잔류매수인이 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정(￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자
매도인
(법인ㆍ주민)등록번호
대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수인    성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

지위승계인
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

잔류매수인
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제3조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통.
[별지 제6-5호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산 매매계약 매수인 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 인
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 인

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

아래 사람은 공동매수인이 되기 위하여 위 계약관계에 가입하고자 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수인 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 가입계약서 내용에 따름.

3. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 납부자 “○○○”가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일

위 신청인 (매   수   인)    주소
                           성명                                      (인)

(가   입   자)    주소
                 성명                                      (인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제6-6호서식] (2021.12.23. 개정)
부동산매매계약가입계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도인, 매수인, 새로 매수인의 지위를 취득하는 자(이하 “지위취득자”라 한다)에 대하여 다음과 같이 매매계약 가입계약을 체결함.

다            음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매매대금의납부등
- 매도인과 매수인 간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제3조 명도책임
## 제4조 민ㆍ형사등책임
- 매수인과 지위취득자는 제1항의 문제와 관련하여 매도인에게 어떤 이의도 제기하지 않기로 한다.
## 제5조 명의변경의제재
## 제6조 기타
## 제7조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 3통을 작성, 서명 날인 후 매도인과 매수인, 지위취득자가 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정(￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자

매도인
(법인ㆍ주민)등록번호

대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수인    성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

지위취득자
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제2조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통
