# 「당직+및+비상근무세칙」+전문

당직 및 비상근무세칙
[시행 2024.7.23., 캠코연구원]

전부개정 : 2021. 3.16.
개정(1) : 2021.12.24.
개정(2) : 2022.12. 1.
개정(3) : 2024. 7.23.
(보안업무 시행세칙)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “당직”이라 함은 업무시간 외(휴일포함)에 방범·방호·방화활동을 실시 또는 점검하여 화재·도난 등 각종사고를 예방하고, 그 밖의 보안상태를 점검하며 필요시 문서·물품과 비상상황의 접수 등 각종 중요연락에 관한 업무를 수행하는 직원을 말한다.
  2. “당번”이라 함은 업무시간 및 업무시간 종료 후 잔류직원 퇴근 때까지 보안·화재·도난 및 그 밖의 사고 예방활동을 실시하고, 경비기계 조작 등 보안 일일점검업무를 수행하는 직원을 말한다.
  3. “무인(기계)경비”라 함은 업무시간 외(휴일포함)의 시설경비 등을 당직이 아닌 경비용역회사에 위임하여 기계로 실시하는 것을 말한다.
  4. “비상근무”라 함은 전시, 사변, 그 밖의 비상사태 하에서 효율적인 업무수행을 위한 근무태세를 말한다.
  5. “용역경비원”이라 함은 경비근무관련 용역을 제공할 목적으로 한국자산관리공사와 계약을 맺은 경비용역회사의 직원을 말한다.
  6. “휴일”이라 함은「취업규칙」제10조에 따른 유급 휴일과 토요일을 말한다.(2022.12.1. 본호신설)

## 제3조 적용범위
제2장  당직근무

## 제4조 업무관장

## 제5조 당직실위치및구역

## 제6조 당직근무편성
- 당직근무는 본사(별관 포함)에서 근무하는 4∼6급 직원으로 편성한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당직근무에서 제외한다.(2022.12.1. 본항개정)
  1. 임신 중이거나 산후 1년이 지나지 아니한 여성 직원(2022.12.1. 본호신설)
  2. 18세 미만인 직원(2022.12.1. 본호신설)
  3. 그 밖의 사유로 당직근무 제외 신청한 직원 중 비상계획부장이 당직근무가 곤란하다고 인정하는 직원(2022.12.1. 본호신설)
- 을지연습 기간에는 당직근무를 편성하지 않고 전시종합상황실 근무자를 별도 편성하여 운영한다.(2024.7.23. 본항개정)

## 제7조 당직신고및인계인수

## 제8조 당직근무자의근무방법
- 휴일은 주간 1명과 야간 1명이 당직근무를 수행하며, 주간 당직근무자는 9시부터 18시까지, 야간 당직근무자는 18시부터 다음 날 9시까지 재택당직근무를 한다.(2022.12.1. 본항개정)
- 출장 등으로 당직근무 변경이 불가피한 경우, 당직근무일 2일 전까지 별지 제1호서식의 ‘당직근무일 변경신청서’을 작성하여 전자문서로 비상계획부장에게 제출하여야 한다.

## 제9조 당직근무자의임무
  1. 무인(기계)경비시스템의 정상작동 유무를 확인하고 방범, 방호, 방화 그 밖의  보안상태를 점검한다.
  2. 당직근무 중 접수된 문서나 발생한 업무가 긴급한 처리를 요하는 사항일 때에는 이를 지체 없이 비상계획부장 및 해당 부점에 보고 및 통보하고 필요한 조치를 하여야 한다.
  3. 당직근무 중 사고가 발생한 때에는 비상계획부장에게 보고하고, 그 지시를 받아 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하여 비상계획부장의 지시를 기다릴 시간적 여유가 없을 때에는 긴급사태 발생보고와 함께 필요한 조치를 한 후 지체 없이 그 경과를 보고하여야 한다.
  4. 당직근무 시 본사(별관 포함) 사무실 이상유무 확인, 지역본부 경비당번 결과보고 확인(휴일 제외), 당직근무 일지를 작성하여야 한다.(2022.12.1. 본호개정)
- 재택당직근무자는 다음 각 호의 사항을 수행하여야 한다.(2022.12.1. 본항개정)
  1. 화재 및 침입자 등의 발생통보를 받는 즉시 관할 소방서, 경찰서에 연락하고 신속히 지휘계통에 따른 보고 및 지시에 따라 필요한 조치를 취하고 사무실에 출근하여 현장상황 파악 및 후속조치를 강구한다.
  2. 그 밖의 당직실에 긴급문서(비상지령 등 긴급처리를 요하는 문서)의 접수가 통보되는 등 당직자가 사무실에 나올 상황 발생 시는 사무실로 출근하여 적절한 조치를 취해야 한다.
  3. 재택당직근무자는 휴대전화를 항상 확인(착신전환 여부 확인을 포함한다)하여야한다.(2022.12.1. 본호개정)
- 당직근무자는 별지 제2호서식의 당직근무자 근무수칙을 준수하여 근무 한다.

## 제10조 당직비지급

## 제11조 숙직근무자의휴무보장등

## 제12조 당직근무강화
제3장  당번근무

## 제13조 경비당번

## 제14조 경비당번의편성
- 제1항의 편성으로 경비당번근무를 명령받은 자가 부득이한 사유로 임무를 수행할 수 없는 경우에는 사전에 지역본부 본부장의 승인을 얻어 변경할 수 있다.

## 제15조 경비당번의근무시간

## 제16조 경비당번의임무
  1. 사무실 출입자의 관찰 및 무단출입 외부인 통제
  2. 휴게시간 및 전직원 이석 시 사무실 관리 및 화재, 도난 등 각종 사고예방
  3. 무인(기계)경비 작동개시 및 중지조작
  4. 금고, 책상서랍, 서류함 등의 잠금 및 문서방치 여부 확인
  5. 실내소등, 화기 점검, 전열기구 사용 여부 등 확인
  6. 그 밖의 보안 및 화재예방에 필요한 사항 확인
- 경비당번은 최종 퇴실 시 본사 당직근무자에게 별지 제3호서식의 당번근무자 보안점검표에 따른 보안점검 결과를 통합사무자동화시스템을 이용하여 보고하여야 한다.
- 정규 근무시간 이후까지 잔류하는 직원이 있는 경우에는 경비당번의 임무를 잔류 직원에게 수행하게 할 수 있다.

## 제17조 경비당번비

## 제18조 경비관리책임자의임명및교체

## 제19조 경비관리책임자의임무및보고
  1. 출입카드 또는 출입관리기 암호와 출입문 열쇠의 보관관리
  2. 경비당번근무자의 지휘, 감독
  3. 비상연락체계의 수립 및 유지
  4. 화재예방 대책 강구
  5. 그 밖에 무인(기계)경비에 필요한 사항
- 경비관리책임자는 중요사항이 있을 경우 지체 없이 지역본부 본부장에게 보고 하여야 한다.

제4장 무인(기계)경비 운용

## 제20조 용역경비회사관리
- 용역계약서에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
  1. 경비대상 및 구역에 관한 사항
  2. 기계 설치 비용 및 경비용역비에 관한 사항
  3. 경비시스템 및 설치기기 종류, 수량에 관한 사항
  4. 시설물의 보수ㆍ유지에 관한 사항
  5. 경비업무내용에 관한 사항
  6. 사고발생시의 책임과 손해배상에 관한 사항
  7. 그 밖에 필요한 사항

## 제21조 무인(기계

## 제22조 무인(기계
- 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 용역경비원에 대한 주기적인 교육 및 현장 지도점검을 월 1회 실시토록 경비용역회사에 요청하여야 한다.

## 제23조 무인(기계
  1. 근무 직원 및 고정출입자는 출입증 등을 지급하여 출입을 보장한다.
  2. 해당 본부 근무 직원 외에 부득이한 사유로 출입하여야 하는 경우에는 사전에 비상계획부장 또는 지역본부 본부장의 승인을 받아야 한다.
  3. 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 지문등록 현황 및 출입증 지급 현황을 기록·관리하고, 변동사유 발생 시는 지체 없이 최신화 하여 관리 하여야 한다.

## 제24조 출입증등의보관
- 해당 부점장이 필요하다고 인정할 때에는 출입카드 또는 출입관리기 암호를 변경할 수 있다.

## 제25조 당직근무로전환

## 제26조 점검

## 제27조 경비용역비지급

제5장  비상근무

## 제28조 비상근무의목적

## 제29조 비상근무의종류
  1. 비상근무 제1호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태 하에서 발령한다.
  2. 비상근무 제2호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태의 징후가 농후하거나 천재지변 그 밖의 이에 준하는 사유로 사회불안이 조성되고 사회질서가 교란될 우려가 있는 경우에 발령한다.
  3. 비상근무 제3호 : 제1호 및 제2호 이외에 비상근무가 필요하다고 인정되는 경우에 발령한다.
## 제30조 발령및해제
- 사장은 필요하다고 인정될 때에는 금융위원회 위원장의 승인을 얻어 비상근무를 발령할 수 있다. 다만, 특별히 긴급을 요할 때에는 발령 후에 승인을 얻을 수 있다.

## 제31조 비상소집
- 제30조에 따라 비상소집이 발령된 경우에는 비상소집 결과를 별지 제4호서식에 따라 지체 없이 금융위원회 위원장에게 보고하여야 한다.
- 제1항의 경우 사장의 유고시에는 부사장, 담당이사, 비상계획부장의 순으로 보고하여 그 명에 따른다.
- 비상계획부장은 유사시 전직원에 대하여 신속한 비상소집이 가능하도록 다량문자전송방법을 활용하여 동시 연락체계를 구축하여야 한다.
- 비상계획부장은 신속한 비상소집을 위하여 비상소집 대상을 구분하여 연락체계를 구축하고, 반기별 1회 연락처를 점검하여 이를 정비하여야 한다.

## 제32조 비상근무의요령
  1. 비상근무 제1호가 발령된 때에는 휴가를 중지하고 소속직원의 3분의 1 이상이 비상근무 한다.
  2. 비상근무 제2호가 발령된 때에는 휴가를 중지하고 소속직원의 5분의 1 이상이 비상근무 한다.
  3. 비상근무 제3호가 발령된 때에는 부득이한 경우를 제외하고는 휴가를 억제하고 소속직원의 10분의 1 이상이 비상근무 한다.
- 제1항의 경우 비상근무인원이 일부 부점 또는 일부 직급에 편중되지 아니하도록 부점별 인원, 직급, 업무의 성질 및 기관의 특수성을 감안하여 비상근무를 명함으로써 비상근무기간 중 업무수행의 계속성이 유지되고 비상근무의 목적이 달성될 수 있도록 하여야 한다.
- 제2항의 비상근무 인원에는 기록물관리관, 전산요원, 통신요원 등 사무보조에 필요한 인원이 포함되도록 하여야 한다.

## 제33조 비상근무책임자
- 비상근무 책임자의 임무는 다음 각 호와 같다.
  1. 공사의 비상근무 상태에 대한 점검 및 보고
  2. 사고발생시의 필요한 조치 및 보고
  3. 관계기관간의 협조 및 조정
  4. 그 밖에 상급기관의 지시사항에 대한 조치

제6장  연락체계의 유지

## 제34조 전직원연락체계의유지

부     칙(2021.3.16)
이 세칙은 2021년 3월 16일부터 시행한다.

부칙(2021.12.24.)
## 제1조 시행일
제2조&#12539;제3조 (생략)

부칙(2022.12.1.)
이 세칙은 2022년 12월 1일부터 시행한다.

부칙(2024.7.23.)
## 제1조 시행일
제2조&#65381;제3조 (생략)
## 제4조 다른내규의개정

[별지 제1호서식]

당직근무일 변경 신청서
                                소 속 :
                                직 위 :
                                성 명 :

		위 본인은 당직근무일 변경이 부득이 하여 다음과 같이 변경 신청하오니 승인하여 주시기 바랍니다.
일자
구분
변경 전
변경 후
사유
부점
사번
성명
부점
직위
성명

2021.   .    .

비상계획부장  귀하
[별지 제2호서식](2022.12.1. 개정)

당직근무자 근무수칙

     1. 당직근무자는 직무를 성실하게 수행하고, 법령 및 직무상의 지시를 준수하며 맡은바 책임을 완수하여야 한다.

    2. 당직근무자는 안전순찰, 전화수신, 문서수발, 출입자관리 등 임무를 수행한다.

    3. 평일 당직근무자는 지정된 장소에서 근무하여야 하며, 휴일 및 재택당직근무자는 휴대전화를 이용한 연락체계를 항시 유지하여야 한다.

    4. 당직근무자는 음주, 수면, 잡기 및 기타 근무에 지장을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

    5. 당직근무자는 잔무처리 등을 위해 잔류하는 직원 및 출입자를 확인하여야 하며 외부인 및 용무가 없는 자는 퇴실 조치하여야 한다.

    6. 당직근무자는 복장을 단정히 하여야 한다.
[별지 제3호서식]

(지역본부)경비당번 보안점검표

□ 기본정보

경비당번일(년-월-일)
                   년      월      일
□ 기안자

성    명

지역본부

직    위

사 무 실

□ 점검정보(점검결과 O, X 표시)

확 인 사 항
점검결과
비 고
 (1) 사무실 출입자 관리, 외부인 출입 및 출입문 시건장치 확인

 (2) 중식시간 및 전직원 이석시 사무실 감시

 (3) 전열기 불법사용, 인화물질 방치 등 화재요인 확인

 (4) 타직원 퇴근 후 금고, 책상, 캐비닛, 창문 등 잠금상태 확인

 (5) 책상, 사무실 내 서류방치 및 ID, 패스워드 부착여부 확인

 (6) 휴지통 등 사무실 정리상태

 (7) 각종 전원 스위치 OFF 및 소등상태 확인

 (8) 기타보안 및 화재예방을 위한 전반적인 사항 확인

 (9) 상기 점검 및 준수사항을 철저히 확인 후 최종 퇴실

 (10) 기타 특이사항

[별지 제4호서식]

비상소집결과보고서

1. 기관명
2. 비상근무발령 접수일시                   20    년    월    일     시    분
3. 비상근무소집 인원현황
 가. 총   괄

총

원
응소
대상
인원
응
소
인
원
응
소
율
%
발령시로부터 매시간별 응소현황
비고
(소집
완료
시간)
1시간이내
2시간이내
3시간이내
4시간이내
인원
비율
인원
비율
인원
비율
인원
비율

 나. 사고내용

합
계
명령ㆍ허가
불응
계
교육
파견
출장
공가
연가
특별휴가
병가
기타
계
연락불능
응급질병
출타
기타

* 작성요령
  1) 총원은 사원 이상 정규직 전원을 기재하여야 함.
  2) 응소대상인원은 총원에서 명령ㆍ허가인원을 뺀 인원으로 함
3) 시차별 인원란에는 그 시간내에 참석한 인원만 기재하여야 함
4) 불응자 명단을 첨부함                                     190mm×268mm
(신문용지 54g/m2)
