# 「무담보채권+채무조정규정」+전문

무담보채권 채무조정규정
[시행 2024.10.17., 가계기획처]

전부개정 : 2023. 3.24.
개 정(1) : 2024. 7.26.

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
  1. “무담보채권”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 채권을 말한다.
   가. 금융회사등으로부터 채권을 인수할 당시 담보물권, 신용보증서 또는 지급보증서 등이 없는 상태에서 인수한 채권
   나. 담보물권 정리와 신용보증서ㆍ지급보증서 등의 보증채무 이행을 받은 후 잔여채권
   다. 「인수채권정리업무규정」제93조에 따른 특수채권
  2. “채무조정”이란 채무관계자의 상환능력을 고려하여 채무의 감면, 상환기간의 연장 및 분할상환 등을 통해 채무의 내용을 변경함으로써 채무자의 신용회복과 경제적 재기를 지원하는 것을 말한다.
  3. “채무관계자”란 무담보채권의 주채무자, 연대보증인, 어음의 발행인 또는 배서인과 각각의 상속인을 말한다.
  4. “다중채무관계자”란 여러 무담보채권의 채무관계자로 등록되어 있는 채무관계자를 말한다.
  5. “주채무자”란 차주와 합명 또는 합자회사(법률상 이에 준하는 회사를 포함한다. 이하 같다)의 무한책임사원을 말한다.
  6. “인수채권액”이란 무담보채권 중 채무관계자 본인이 부담하는 원금 및 청구권 있는 가지급금의 합계액을 말한다.
  7. “제비용”이란 경매비용(경매취하비용을 포함한다. 이하 같다)과 소송비용(지급명령비용을 포함한다. 이하 같다) 중 채무관계자 본인과 직접 관련된 비용을 말한다. 다만, 주채무자의 경우는 관련된 비용 전액을 말한다.
  8. “채무부담액”이란 채무조정 후 채무관계자가 부담하는 금액을 말한다.
  9. “채무감면율”이란 채무부담액 산정 시 적용하는 감면 비율을 말한다.
  10. “분할상환금”이란 채무부담액을 분할상환기간으로 나누어 상환회차별로 상 환하는 금액을 말한다.
  11. “상환회차”란 채무관계자가 채무부담액을 상환하는 기간을 월 단위로 구분한 순서를 말한다.
  12. “연체”란 분할상환금을 해당 상환회차의 상환기일에 상환하지 않은 경우를 말한다.
  13. “재산조사”란 채무부담액 산정을 위해 채무관계자의 재산 및 소득 등을 조사하여 상환능력을 확인하는 것을 말한다.
  14. “회수가능액”이란 재산조사를 통해 회수될 것으로 예상되는 금액을 말한다.
  15. “개인금융채무자”란 채무관계자 중 「개인금융채권의 관리 및 개인금융채무자의 보호에 관한 법률」(이하 “개인채무자보호법”이라 한다) 제2조제3호에서 정하는 사람을 말한다.(2024.7.26. 본호신설)
  16. “개인금융채권”이란 개인채무자보호법 제2조제1호의 채권을 말한다.(2024.7.26. 본호신설)

## 제4조 규정외취급

## 제5조 채무조정신청의처리
- 채무조정의 신청절차 및 방법, 채무조정안의 통지 등에 필요한 사항은 사장이 정한다.(2024.7.26. 본항개정)
[2024.7.26. 본조개정]

## 제6조 채무부담액의산정
- 제1항에 따른 채무부담액 산정 시 제비용 전액을 채무부담액에 포함한다. 다만, 제비용 중 소송비용은 해당 채무관계자의 소송비용에 채무감면율을 적용한 금액을 채무부담액으로 한다.

## 제7조 채무부담액의상환방법
  1. 일시상환 : 채무관계자가 채무조정 승인을 받은 날부터 3개월 이내에 채무부담액을 전액 상환
  2. 분할상환 : 채무관계자가 채무조정 승인을 받은 날부터 최장 10년 이내의 범위에서 채무부담액을 균등분할하여 매월 상환
- 제1항제1호에 따라 채무관계자가 일시상환하는 경우 3개월 이내에 채무부담액이 전액 상환되지 않으면 채무조정의 효력이 상실된다.
- 제1항제2호에 따라 채무관계자가 분할상환하는 경우 채무부담액에 포함되지 않은 인수채권액, 제비용, 기발생이자(무담보채권에 대해 양도자산확정일까지 발생한 이자를 말한다. 이하 같다) 및 경과이자(양도자산확정일 다음날부터 채무조정신청일 전일까지 「인수채권이자율적용요강」제4조제1항에서 정하는 이자율을 적용하여 계산한 이자를 말한다. 이하 같다)는 최종 상환회차의 상환기일까지 상환을 유예한다.
- 회수가능액이 있는 재산을 보유한 채무관계자가 상환방법을 분할상환 하는 것으로 정한 경우에는 해당 재산에 대해 (근)저당권 설정 등 채권보전조치를 취하여야 한다.
- 제4항에 따른 (근)저당권 설정 등 채권보전 절차, 방법 등은 사장이 정한다.
- 분할상환 시 상환회차별 분할상환금은 천원 단위로 상환하여, 1만원 이상의 금액으로 한다. 이 경우 천원 미만 금액은 최종 상환회차의 분할상환금에 포함한다.
- 원금이 5천만원 미만인 개인금융채권의 경과이자는 제3항에도 불구하고 금융회사등의 기존 약정에 따를 때 기한의 이익이 상실되어 변제기가 도래한 부분에 대한 이자와 채무이행의 기한이 도래하지 아니한 부분의 이자(연체이자 제외)의 합을 제3항에 따른 경과이자와 비교하여 작은 금액으로 한다.(2024.7.26. 본항신설)

## 제8조 일시상환금

일시상환금 = 회수가능액 + {(채무부담액 - 회수가능액) ÷ (1 + 채무조정 신청일 직전 월의 공사 월말잔액기준 평균조달금리)5년}

- 제1항 후단에 따라 일시상환금이 5영업일 이내에 상환되지 않으면 그 기간 만료일로부터 10영업일을 기한으로 하여 상환을 최고하고, 최고기한이 지나도 상환되지 않은 경우에는 채무조정의 효력이 상실된다.

## 제9조 분할상환기간특례
  1. 채무부담액 2천만원 이상인 채무관계자 : 12년
  2. 사회취약계층 : 15년

## 제10조 채무관계자의재산조사
- 제1항 외에 필요한 경우에는 채무관계자에게 「지방세기본법 시행규칙」에따른 지방세 세목별 과세증명서 등 재산을 확인할 수 있는 서류를 따로 제출하게 할 수 있다.
- 주채무자가 채무조정을 신청한 경우에는 주채무자 본인의 회수가능액과 주채무자가 아닌 채무관계자의 회수가능액을 합산하여 회수가능액을 산정한다. 이 경우 채무관계자의 회수가능액은 채무관계자별 인수채권액을 한도로 한다.
- 제3항에 따른 주채무자가 아닌 채무관계자의 회수가능액은 공사 전산망상의 재산에 대한 재산조사를 통해 산정하며, 공사 전산망상에 재산이 없는 경우에는 회수가능액이 없는 것으로 본다.
- 재산의 회수가능액의 산정방법은 사장이 정한다.

## 제11조 채무조정의승인
- 제1항에 따라 채무조정을 승인한 경우에는 채무조정을 신청한 날로 소급하여 채무조정 약정의 효력이 발생한다.
- 채무조정을 승인한 경우에는 채무조정 승인의 효력발생일로부터 제18조제1항에서 정하는 기한의 이익 상실일까지 해당 무담보채권에 대해 「인수채권이자율적용요강」제4조제1항에서 정하는 인수채권의 이자율을 적용하지 않는다.
## 제12조 채무조정승인후재산조사
- 재산조사는 채무부담액을 일시상환한 채무관계자, 분할상환하고 있는 채무관계자 등 채무조정을 승인한 모든 채무관계자를 대상으로 한다.
- 재산조사는 채무조정 승인 후 1회 실시하는 것을 원칙으로 한다.

## 제13조 2024.7.26.본조삭제

## 제14조 분할상환금의연체이자
- 제1항에도 불구하고 원금(금융회사등으로부터 인수 또는 위임받은 채권원인서류상 계좌별 원금을 말한다. 이하 같다)이 3천만원 미만으로 장래이자채권이 면제된 개인금융채무자에 대해서는 그 분할상환금의 연체이자는 면제한다. (2024.7.26. 본항개정)
- 모든 이자의 계산은 한편넣기로 하며, 십원 미만 금액은 절사한다.

## 제15조 분할상환승인내용의변경

## 제16조 채무부담액상환유예
- 제1항에 따른 상환유예기간은 분할상환기간에 포함하지 않으며, 채무관계자는 상환유예기간 종료 후 도래하는 최초 상환기일부터 분할상환금을 상환하여야 한다.
- 별표 2의 “1. 상환유예표”에서 사유 해소 시까지 상환유예할 수 있는 경우를 제외하고 채무관계자가 상환유예기간을 1년을 초과하여 요청하는 경우에는 12회차 이상 분할상환금을 상환한 채무관계자에 대해서만 상환유예한다. 다만, 상환유예 사유가 채무조정 승인 이후에 발생한 경우에는 상환회차가 12회차 미만이어도 상환유예기간을 1년을 초과하여 상환유예할 수 있다.
- 채무관계자가 분할상환금을 연체하고 있는 경우에는 연체된 분할상환금 및 연체이자를 전액 상환하는 경우에 상환유예할 수 있다. 다만, 사회취약계층은 연체이자만 상환하고 상환유예할 수 있으며 연체된 분할상환금은 잔여 분할상환기간에 균등하게 안분한다.
- 채무부담액을 상환유예하는 경우에는 상환기간동안 해당 무담보채권에 대해 「인수채권이자율적용요강」제4조제1항에서 정하는 인수채권의 이자율을 적용하지 않는다.

## 제17조 분할상환금의상환기일
- 상환기일이 영업일이 아닌 경우에는 다음 영업일을 상환기일로 한다.
- 채무관계자의 신청이 있는 경우 상환기일을 변경할 수 있으며 상환기일 변경은 상환기일 신청일이 속하는 달의 다음 달에 도래하는 상환회차부터 적용한다. 다만, 채무관계자가 분할상환금을 연체하고 있는 경우에는 연체된 분할상환금과 연체이자를 전액 상환하는 경우에만 상환기일을 변경할 수 있다.

## 제18조 채무조정의효력상실
  1. 분할상환금의 납입이 3개월 이상 연체된 때
  2. 채무관계자가 소유한 재산에 제3자로부터 강제집행 개시 또는 체납처분 착수가 있는 경우
  3. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산, (개인)회생절차의 신청 또는 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」에 따른 신용회복위원회 채무조정 신청이 있는 경우
  4. 제12조에 따른 채무조정 승인 후 재산조사에 따라 채무관계자가 채무조정 신청 시 신고하지 않은 재산이 발견된 경우(2024.7.26. 본호신설)
  5. 채무관계자가 채무조정 약정의 해제를 요청한 경우(2024.7.26. 본호신설)
- 제1항제1호에도 불구하고 원금이 3천만원 미만인 개인금융채무자가 채무조정 약정 후 「개인금융채권의 관리 및 개인금융채무자의 보호에 관한 감독규정」제8조에 따른 특별한 사정이 있는 경우에는 분할상환금의 납입이 6개월 이상 연체된 때 채무조정 약정의 효력을 상실시킬 수 있다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제1항 또는 제2항에 따른 채무조정의 효력 상실사유가 발생한 때에는 채무조정의 효력이 상실된 사실에 대하여 채무관계자에게 통지하여야 한다. (2024.7.26. 본항신설)
- 제1항에 따라 채무조정의 효력이 상실된 경우의 연체이자는 「인수채권이자율적용요강」제4조제1항에서 정하는 이자율을 적용한다. 다만, 원금이 5천만원 미만인 개인금융채권에 대해서는 채무조정 약정의 효력이 상실되더라도 당초 채무조정 약정에서 따를 때의 각 상환회차의 상환기일이 도래한 분할상환금의 연체이자를 받는다.(2024.7.26. 본항신설)
- 채무조정의 약정의 효력 상실의 통지와 유예 등에 필요한 사항은 사장이 정한다.(2024.7.26. 본항신설)
[2024.7.26. 본조개정]
## 제19조 채무조정부활및채무조정재약정
- 제18조제1항제2호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 경우에는 제3자의 강제집행절차가 종료된 경우에 한하여 채무관계자의 요청에 따라 채무조정의 부활을 승인할 수 있다. 이 경우 제1항을 준용한다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제1항 및 제2항에 따른 채무조정의 부활 신청은 분할상환계획의 최종 상환회차 상환기일로부터 6개월이 경과하기 전까지 할 수 있다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제18조제1항제1호 및 제2호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 채무관계자가 채무조정 승인 이후에 새롭게 재산을 취득한 경우에는 채무조정 신청 시 채무관계자의 채무부담액과 새롭게 취득한 재산 등의 회수가능액의 합계액에서, 당초 채무조정에 따라 이미 상환한 분할상환금을 차감한 금액을 채무부담액으로 정하여 채무조정 재약정할 수 있다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제1항부터 제3항까지에 따라 채무조정을 부활하거나 채무조정을 재약정하는 경우에는 분할상환기간은 제7조제1항제2호의 구분에 따른 기간 이내에서 변경할 수 있다. 다만, 채무부담액 2천만원 이상인 채무관계자 및 제24조에서 정하는 사회취약계층은 제9조 각 호의 구분에 따른 기간 이내에서 변경할 수 있다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제18조제1항제3호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 경우에는 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 또는 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」에서 각각 정하는 바에 따라 채권을 회수한다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제18조제1항제3호와 제5호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 경우 당초의 채무조정 승인에 따라 이미 상환한 분할상환금은 「인수채권정리업무규정」제10조제3항에 따라 임의변제금으로 처리한다.(2024.7.26. 본항개정)
- 제18조제1항제3호와 제5호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 채무관계자가 채무조정을 재요청하는 경우에는 인수채권액, 제비용, 기발생이자 및 경과이자에 대하여 채무조정을 할 수 있다.(2024.7.26. 본항신설)
[2024.7.26. 본조개정]

제19조의2(미신고 재산 발견 시 업무처리) ① 제18조제1항제4호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 경우 당초의 채무조정 승인에 따라 이미 상환한 분할상환금의 처리 및 채무조정의 재요청은 제19조제7항부터 제8항까지를 적용한다.
- 제10조제3항부터 제4항까지에 따라 주채무자가 아닌 채무관계자가 채무조정 신청 시점에 재산을 보유하고 있었던 것으로 확인된 때에는 주채무자의 채무조정의 효력도 상실된다.
- 제2항에 따라 채무조정의 효력이 상실된 주채무자가 채무조정을 재요청하는 경우에는 제1항에도 불구하고 당초 채무조정 신청 시 주채무자의 채무부담액과 새롭게 확인된 재산의 회수가능액의 합계액에서, 당초의 채무조정에 따라 이미 상환한 분할상환금을 차감한 금액을 채무부담액으로 정할 수 있다.
- 제18조제1항제4호에 따라 채무조정의 효력이 상실된 채무관계자에 대해서는 제8조를 적용하지 않는다. 다만, 제2항에 따른 주채무자는 제외한다.
  [2024.7.26. 본조신설]

## 제20조 제3자대위변제
  1. 채무관계자가 아닌 제3자가 구상권을 행사하지 않기로 동의한 경우
  2. 변제할 정당한 이익이 있는 자인 경우
- 제1항에 따라 채무관계자가 아닌 제3자가 대위변제할 경우에는 해당 채무관계자의 채무부담액을 적용한다.

## 제21조 채무부담액의조기상환
  1. 채무조정 약정 체결 후 1년 이상 경과하고 분할상환금을 12회차 이상 납부한 경우
  2. 채무관계자 또는 그 가구원(「주민등록법」에 따른 세대별 주민등록표 또는 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」제15조에 따른 가족관계증명서에 채무관계자와 함께 등재된 사람을 포함한다)이 보건복지부의 금융취약계층 자립지원사업에 참여하고 사업이행을 완료한 경우
- 조기상환금액은 별표 3의 “조기상환금액 계산방법”에 따라 산정하며 조기상환을 승인한 날의 다음날로부터 5영업일 이내에 상환하여야 한다.
   채무관계자가 분할상환금을 연체하고 있는 경우에는 연체된 분할상환금 및 연체이자를 전액 상환하는 경우에 한하여 조기상환을 신청할 수 있다.

## 제22조 채무부담액의완납

## 제23조 연체정보해제및재등록
- 주채무자가 채무조정 승인을 받은 경우에는 연체정보를 해제할 수 있다. 다만, 채무조정 승인내용을 불이행하거나 기한의 이익 상실 사유 발생 시 연체정보를 재등록하여야 한다.
- 제2항 단서에 따라 연체정보를 재등록하는 경우에는 연체정보 등록 7영업일전까지 다음 각 호의 사항을 모두 주채무자에게 통지하여야 한다.(2024.7.26. 본항개정)
  1. 신용정보집중기관에 연체정보가 등록되어 금융거래상 불이익을 받을 수 있다는 사실(2024.7.26. 본호신설)
  2. 채무조정을 요청할 수 있다는 사실(2024.7.26. 본호신설)
- 제1항 및 제2항에 따른 연체정보의 관리에 관한 사항은 한국신용정보원의 “일반신용정보관리규약”에서 정하는 바에 따른다.

## 제24조 사회취약계층및특수채무관계자감면
- 제1항의 경우 사회취약계층 및 특수채무관계자가 재산을 소유한 때에는 별표 1의 “채무부담액 산정기준”에 따라 채무부담액을 산정하되, 인수채권액에서 회수가능액을 뺀 나머지 인수채권액에 대하여만 채무감면율을 적용한다. 이 경우 사회취약계층 중 「국민기초생활 보장법」에서 정하는 수급권자, 「장애인연금법」에서 정하는 수급권자, 「한부모가족지원법」에서 정하는 한부모가족, 국가유공자ㆍ독립유공자ㆍ보훈보상대상자ㆍ5ㆍ18민주유공자ㆍ고엽제후유의증 등 환자ㆍ참전유공자ㆍ특수임무유공자 등 국가보훈부에서 생계지원금 또는 생활조정수당을 지급받고 있는 사람이 증빙서류를 제출하는 경우에는 제10조제1항에 따른 재산조사를 생략할 수 있다.
- 사회취약계층 및 특수채무관계자가 제25조에 따른 채무조정심의위원회에 추가감면 신청을 하는 경우 제1항에 따른 채무감면율과 채무조정심의위원회에서 결정한 감면율을 비교하여 높은 채무감면율을 적용한다.
- 사회취약계층 및 특수채무관계자의 제비용은 제6조제2항을 준용하되 채무감면율은 제1항에 따른다.

## 제25조 채무조정심의위원회
- 채무조정심의위원회가 채무감면율 또는 채무부담액을 조정하는 경우에는 별표 5의 “채무부담액 추가 감면 산정기준”에 따른다.
- 채무조정심의위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 사장이 정한다.

## 제26조 기타채무조정지원
  1. 「장기소액연체자 지원대책」(2017.11.29., 금융위원회)에 따라 공사가 주식회사 국민행복기금, 희망모아유동화전문유한회사 및 한마음금융주식회사로부터 인수한 무담보채권 중 장기소액연체자 지원 대상채권의 채무조정
  2. 「개인 및 자영업 연체 채무자의 재기지원 강화 방안」(2019.5.24., 금융위원회)에 따른 “채무자 추심부담 경감 대책”의 지원 대상채권의 채무조정
  3. 「취약 개인채무자 재기지원 강화방안」(2020.4.8., 금융위원회) 발표 및 「코로나19 피해 개인연체채무자 신용지원 협약」(2020.6.25.)에 따라 공사가 협약에 가입한 금융회사로부터 인수한 개인연체채권의 채무조정

## 제27조 세칙

부 칙(2023. 3. 24.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
- 이 규정 시행일 전에 채무조정 승인을 받은 채무관계자가 이 규정에 따라 채무조정을 요청하는 경우에는 당초 채무조정 약정을 해제하는 경우에만 채무조정을 승인한다. 이 경우 채무조정 약정 해제 시 잔여 인수채권액, 제비용, 기발생이자 및 경과이자를 기준으로 이 규정에 따라 채무부담액을 산정한다.
## 제3조 다른내규와의관계

부 칙(2024. 7. 26.)
## 제1조 시행일
## 제2조 적용례
## 제3조 다른내규의개정
  제1조 중 “「무담보채권 채무조정 규정」제18조의 2”를 “「무담보채권 채무조정규정」제25조”로 한다.
- 「채무자 추심부담 경감 대책 실행 업무요강」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제8조제1항제2호 중 “「무담보채권 채무조정규정」 제5조”를 “「무담보채권 채무조정규정」 제6조”로 한다.
 [별표 1](2024.7.26.개정)

채무부담액 산정기준(제6조 관련)

Ⅰ. 채무관계자별 채무부담액 산정기준

 1. 회수가능액이 없는 경우

채무관계자
채무부담액
주채무자
 인수채권액 × (1-채무감면율)
연대보증인
 채권인수 당시 채무관계자 수(주채무자 포함)로 안분한인수채권액 × (1-채무감면율)
어음의 발행인   또는 배서인
 인수채권액 × (1-채무감면율)
위 각 상속인
 별표 4의 “2. 특수채무관계자 감면표”에서 정한 사망자의 채무감면율을 적용하여 산정한 위 각 채무부담액에 대한 상속지분 해당액의 2분의1

 2. 회수가능 재산이 있는 경우

  가. 회수가능액이 인수채권액을 초과하는 경우

채무관계자
채무부담액
주채무자
회수가능액
(인수채권액, 제비용, 경과이자*의 합계액 범위 내)
연대보증인
인수채권액
어음의 발행인
 또는 배서인
위 각 상속인
 위 각 채무부담액에 대한 상속지분 해당액

    * 제7조제3항 및 제7항에도 불구하고 장래이자가 면제된 개인금융채권의 경우에는 경과이자를 면제한다.

나. 회수가능액이 인수채권액에 미달하는 경우

채무관계자
채무부담액
주채무자
 회수가능액 + (인수채권액 - 회수가능액) × (1 - 채무감면율)
연대보증인
 회수가능액 + {(인수채권액 - 회수가능액) ÷ 채권인수 당시 채무관계자 수} × (1 - 채무감면율)
어음의 발행인 또는 배서인
 회수가능액 + (인수채권액 - 회수가능액) × (1 - 채무감면율)
위 각 상속인
 (회수가능액에 대한 상속지분 해당액) + (회수가능액을 제외한 위 각 채무부담액에 대한 상속지분 해당액의 2분의 1)

 3. 기타사항

  가. 주채무자의 채무부담액이 무담보채권의 매입대금 잔액에 미달하는 경우에는 매입대금 잔액을 채무부담액으로 한다.
  나. 다중채무관계자의 채무부담액은 여러 무담보채권의 합계액을 기준으로 산정한다. 다만, 다중채무관계자가 여러 무담보채권 중 일부를 지정하여 채무조정을 요청하는 경우에는 그에 따라 채무부담액을 산정할 수 있다.
  다. 주채무자인 법인의 대표이사 겸 연대보증인이 채무조정을 신청하는 경우에는 주채무자로서 채무부담액을 산정한다.

Ⅱ. 인수채권액 및 채무감면율 등 산정기준

 1. 인수채권액 산정

  가. 연대보증인 및 어음의 발행인 또는 배서인의 인수채권액은 해당 보증계좌 및 해당 할인어음 금액을 기준으로 한다.
  나. 소멸시효 완성채권은 인수채권액에서 제외한다.
  다. 연장시효관리 대상 채권의 청구금액을「인수채권 소멸시효관리규정」제11조의2에 따라 정한 경우에는 인수채권액은 해당 청구금액으로 한다.

 2. 채무감면율 산정

  가. 채무조정을 신청한 채무관계자가 별표 4의 “사회취약계층 및 특수채무관계자 감면표”에서 정하는 사회취약계층 또는 특수채무관계자에 해당하지 않는 경우에는 아래 표의 종합 채무조정지수에 따라 다음과 같이 채무감면율을 차등적용 한다.

구간
종합 채무조정지수
채무
감면율(%)
구간
종합 채무조정지수
채무
감면율(%)
1
        ∼ 50 이하
30
9
64 초과 ∼ 66 이하
46
2
50 초과 ∼ 52 이하
32
10
66 초과 ∼ 68 이하
48
3
52 초과 ∼ 54 이하
34
11
68 초과 ∼ 70 이하
50
4
54 초과 ∼ 56 이하
36
12
70 초과 ∼ 72 이하
52
5
56 초과 ∼ 58 이하
38
13
72 초과 ∼ 74 이하
54
6
58 초과 ∼ 60 이하
40
14
74 초과 ∼ 76 이하
56
7
60 초과 ∼ 62 이하
42
15
76 초과 ∼ 78 이하
58
8
62 초과 ∼ 64 이하
44
16
 78 초과 ∼
60

  나. 종합 채무조정지수 산정은 ‘Ⅲ. 종합 채무조정지수 산정기준’에 따른다.

 3. 채무관계자의 수의 산정

  가. 채무관계자의 수 산정 시 주채무자인 법인과 어음의 발행인 또는 배서인은 제외한다.
  나. 가목에도 불구하고 주채무자인 법인이 채무감면을 요청하는 경우와 인수전 면책 등으로 대표이사 겸 연대보증인의 전산정보가 없는 법인채권에 대하여 대표이사가 아닌 연대보증인이 채무조정을 신청하는 경우 그 법인은 채무관계자 수에 포함하여 계산한다.

 4. 채무부담액 완납 시 감면처리

   가. 채무부담액을 완납한 때에는 채무부담액에 포함되지 않은 인수채권액, 제비용, 기발생이자, 경과이자를 감면한다.
   나. 주채무자가 채무부담액을 완납한 경우에는 채무관계자 전원에 대하여 잔여 채권을 감면한다.
   다. 채무관계자 전원이 재산이 없고 주채무자 이외의 채무관계자가 주채무자의 채무부담액 이상을 상환한 경우에는 채무관계자 전원에 대하여 잔여 채권을 감면한다.
   라. 주채무자가 아닌 채무관계자는 본인의 채무부담액을 상환하면 보증채무를 면제한다.

Ⅲ. 종합 채무조정지수 산정기준

 1. 종합 채무조정지수는 채무조정을 신청한 채무관계자의 신청시점의 소득, 연령 및 채권의 연체기간에 따라 다음 산식에 따른다.

 종합 채무조정지수 = (상환능력 채무조정지수 + 채무자 연령 채무조정지수                     + 연체기간 채무조정지수) ÷ 3

 2. 상환능력 채무조정지수

  가. 상환능력 채무조정지수는 인수채권액 대비 변제가능률(%)에 따라 다음과 같이 산정한다.

구간
인수채권액 대비
변제가능률(%)
채무
조정지수
구간
인수채권액 대비
 변제가능률(%)
채무
조정지수
1
   95 초과∼
5
11
45 초과∼50 이하
55
2
90 초과∼95 이하
10
12
40 초과∼45 이하
60
3
85 초과∼90 이하
15
13
35 초과∼40 이하
65
4
80 초과∼85 이하
20
14
30 초과∼35 이하
70
5
75 초과∼80 이하
25
15
25 초과∼30 이하
75
6
70 초과∼75 이하
30
16
20 초과∼25 이하
80
7
65 초과∼70 이하
35
17
15 초과∼20 이하
85
8
60 초과∼65 이하
40
18
10 초과∼15 이하
90
9
55 초과∼60 이하
45
19
 5 초과∼10 이하
95
10
50 초과∼55 이하
50
20
        ∼5 이하
100

  나. 인수채권액 대비 변제가능률(%)은 다음 산식에 따른다.

 인수채권액 대비 변제가능률(%) = (월 평균변제가능금액/월 평균채무상환액) × 100

  다. 월 평균변제가능금액은 월 평균소득에서 회생생계비(보건복지부 기준 중위소득의 100분의60)를 차감하여 산출한다.
  라. 월 평균소득 및 회생생계비는 ‘Ⅳ. 소득확인 기준’에 따라 산정한다.
  마. 월 평균채무상환액은 채무조정을 신청한 채무관계자가 부담하는 인수채권액을 5년(60개월)간 균등분할상환함을 가정한 월 평균상환액으로 한다. 이때 채무조정을 신청한 채무관계자가 부담하는 인수채권액은 공사 또는 주식회사 국민행복기금에 채무를 부담하고 있는 경우에는 각 회계단위별 전체 인수채권액의 합계액으로 한다.(다만, 보증채권은 제외한다)
  바. 채무조정을 신청한 채무관계자가 ‘Ⅳ. 소득확인 기준’에서 정한 서류를 제출하지 아니할 때에는 구간 1의 채무조정지수를 적용한다.

 3. 채무관계자 연령 채무조정지수

  가. 채무관계자 연령 채무조정지수는 채무관계자 연령에 따라 다음과 같이 산정한다.

구 간
채무관계자 연령
채무조정지수
1
          ∼ 34세 이하
20
2
34세 초과 ∼ 45세 이하
40
3
45세 초과 ∼ 55세 이하
60
4
55세 초과 ∼ 65세 이하
80
5
             65세 초과 ∼
100

4. 연체기간 채무조정지수

  가. 연체기간 채무조정지수는 무담보채권의 연체월수에 따라 다음과 같이 산정한다.

구 간
연체월수
채무조정지수
1
 6개월 이상 ∼ 12개월 이하
16.7
2
12개월 초과 ∼ 24개월 이하
33.3
3
24개월 초과 ∼ 60개월 이하
50.0
4
60개월 초과 ∼ 72개월 이하
66.7
5
72개월 초과 ∼ 84개월 이하
83.3
6
           84개월 초과 ∼
100

  나. 연체월수는 채무조정을 신청한 채무관계자의 대출계좌 중 연체기간이 가장 오래된 계좌의 연체일자를 기준으로 산정한다. 이때 채무조정을 신청한 채무관계자의 대출계좌는 공사 및 주식회사 국민행복기금 각 회계단위별 전체 대출계좌를 말한다.
  다. 채무조정을 신청한 채무관계자의 대출계좌 중 연체일자에 대한 전산정보가 없는 경우에는 채권인수일자에 평균연체기간 만큼 소급한 일자를 연체일자로 간주한다. 다만, 채권인수일자가 2013년 2월 28일을 기준으로 84개월을 초과할 때에는 채권인수일자를 연체일자로 간주한다.
     - 이때 “평균연체기간”이란 최근 2년간 인수한 무담보채권의 채권인수 당시 평균 연체기간을 말한다.
     - 평균연체기간은 공사 및 주식회사 국민행복기금 각 회계별로 산정하여 적용한다.
     - 평균연체기간은 매년 12월 31일을 기준으로 다음 해 1월에 산정한다.

 5. 기타사항

  가. 채무조정을 신청한 채무관계자의 종합 채무조정지수 산출 시 공사 및 주식회사 국민행복기금 각 회계단위별 무담보채권 등을 포함하여 채무금액, 연체월수를 산출한다.
  나. 채무조정을 신청한 채무관계자의 공사 및 주식회사 국민행복기금 각 회계단위별 무담보채권 중 채무관계자의 요청으로 일부 계좌를 제외한 경우에도 제외 계좌를 포함하여 종합채무조정지수를 산출한다. 다만, 일부 무담보채권에 대하여 채무조정한 후 채무관계자가 나머지 채무를 추가로 채무조정을 신청하는 때에는 종합채무조정지수를 재산정 한다.
  다. 채무조정을 신청한 채무관계자의 공사 및 주식회사 국민행복기금 각 회계단위별 무담보채권의 채무조정을 동시에 신청하는 경우 동일한 종합채무조정지수를 적용한다.
  라. 주채무와 보증채무가 있는 채무조정을 신청한 채무관계자가 채무조정을 신청하는 경우 채무조정 승인 시 주채무와 보증채무는 합산하지 않고 종합채무조정지수를 산정한다.

Ⅳ. 소득확인 기준

 1. 월평균 소득

  가. 소득확인은 다음 서류에 의한다.

구   분
확    인    방   법
가. 근로소득
   (택 1)
(1) 세무서 발급 소득금액증명원(채무조정 신청일 기준 1개월 이내 발급)
(2) 근로소득원천징수영수증(전년도) 및 최근 3개월간의 월 급여입금통장
(3) 최근 월 급여명세표(또는 연봉계약서) 및 최근 3개월간의 월 급여입금통장
(4) 갑종근로소득 소득세원천징수증명(확인)서 및 최근 3개월간의 월급여입금통장
나. 사업소득
   (택 1)
(1) 세무서 발급 소득금액증명원(채무조정 신청일 기준 1개월 이내 발급)
(2) 사업소득원천징수영수증(지급조서 포함) 및 최근 3개월간의 월 급여입금통장
(3) 부가세과세표준확인원
다. 연금소득
 연금증서(국민/공무원/군인/사학연금)(또는 연금수급권자 확인서) 및 연금수령통장
  * 법률에 의해 정부 또는 지자체가 지급하는 연금 포함
라. 국민연금
(1) 최근 1년간 공단 발급 국민연금보험납부증명원 또는 납부 영수증과 가입증명서
(2) 국민연금 납부에 의한 소득환산 시 공단 발급 “국민연금정보자료 통지서”로 소득증빙가능
마. 건강보험료
 최근 1년간 공단 발급 보험료 납부확인서 및 자격득실 확인서(건강보험 지역가입자의 경우)
바. 소득이 없는 경우
 세무서 발급 ‘과세사실 없음’을 확인하는 서류

비고 : 소득금액증명원은 인터넷으로 발급한 소득금액증명원이나 보험료 납부확인서 등의 경우 진위여부 확인 후 원본으로 제출받아야 한다.

  나. 월 평균소득은 연간소득 또는 3개월간의 소득을 월 소득으로 환산하여 산출한다.
 2. 소득금액의 산정

구   분
산    정    방   법
가. 공통사항
(1) 총 소득금액(과세 전)을 기준으로 연소득 산정
(2) 소득발생기간(재직기간 또는 사업영위기간)이 3개월 이상인 경우 평균 월 소득으로 연소득 환산 가능(직장이 달라져도 공백기간 30일 이내인 경우 전직장 포함)
    ※ 연소득 = 총 소득금액 ÷ 발생월수(절상) × 12
(3) 동일인 기준 근로소득, 사업소득, 연금소득, 부동산임대소득 등을 합산하여 적용
(4) 업종변경(근로소득과 사업소득간) 시에는 현재 업종의 소득만 인정
나. 근로소득
(1) 근로소득원천징수영수증에 의한 소득확인 시 최근 3개월 월 급여통장의 급여이체 사실 확인 후 증빙서류 상 총 소득금액을 전액 인정
(2) 세무서 발급 소득금액증명원에 의한 소득확인 시 총 소득금액을 전액 인정
(3) 최근 월 급여명세표(또는 연봉계약서)와 최근 3개월간의 월 급여입금통장에 의한 확인 시
  (가) 최근 3개월 월 급여통장상의 3개월 평균입금액과 월 급여명세표상(또는 연봉계약서상)의 월평균 소득액 중 큰 금액 × 12
  (나) 최근 3개월 중 입금이 누락된 월이 포함된 경우 채무조정을 신청한 채무관계자가 별도의 증빙 자료를 제출하지 못하는 경우 해당 월 소득은 ‘0’원으로 간주하고 소득 산정
(4) 갑종근로소득 소득세원천징수증명(확인)서 및 최근 3개월간의 급여 입금통장에 의한 확인 시
  (가) 최근 3개월 월 급여 통장상의 3개월 평균입금액과 ‘갑근세 원천징수 증명서’상&#160;월평균 소득액 중 큰 금액&#160;× 12
  (나) 최근 3개월 중 입금이 누락된 월이 포함된 경우 채무조정을 신청한 채무관계자가 별도의 증빙 자료를 제출하지 못하는 경우 해당 월 소득은 0으로 간주하고 소득 산정
(5) 직장변경 시에는 증빙서류 상 직장과 현 직장이 상이한 경우도 소득을 인정하되, 전년도 중 직장 변경의 경우 공백기간이 180일 이상이면 현 직장 소득금액만 인정
다. 사업소득
(1) 세무서 발급 소득금액증명원으로 소득입증 시 증빙서류 상 소득금액을 전액 인정
(2) 사업소득원천징수영수증(지급조서 포함)으로 소득입증 시 최근 3개월 월 급여통장의 급여이체 사실을 확인 후 환산소득금액*을 산출하여 소득액으로 인정
&#160;&#160;  ※ 환산소득금액 = 지급총액 × 적용소득률(50% 일괄적용)
(3) 세무사 확인 부가세과세표준확인원 등 매출액 확인서류로 소득입증 시 ‘증빙서류상 매출액 × (1 - 업종별단순경비율*)’을 연소득으로 인정(단, 최대 45백만원)
&#160;  * 업종별 단순경비율은 채무조정 신청일 현재 국세청 홈페이지에서 조회(최근년도, 조회화면 편철)
(4) 사업변경 시에는 증빙서류 상 사업과 현 영위사업이 상이한 경우도 소득 인정
라. 연금소득
 증빙서류상 소득금액을 전액 인정
마. 국민연금보험료에 의한 경우
 ‘월 소득 적용액* × 12’를 연소득으로 인정
 * 최근 월 납부보험료(또는 최근 3개월 평균) ÷ 9%(보험료율)
바. 건강보험료에 의한 경우
 아래 표에 따라 최근 월납부보험료(또는 최근 3개월 평균)가 속하는 소득구간별 환산소득을 연소득으로 인정
 * 월 납부보험료는 장기요양보험료를 포함하여 산출

아        래

납부보험료(단위:원)
소득구간
환산소득
         ∼  36,040
1구간
10,000천원
 36,050 ∼  54,070
2구간
15,000천원
 54,080 ∼  72,090
3구간
20,000천원
 72,100 ∼  90,120
4구간
25,000천원
 90,130 ∼ 108,140
5구간
30,000천원
108,150 ∼ 126,170
6구간
35,000천원
126,180 ∼ 144,190
7구간
40,000천원
144,200 ∼ 162,220
8구간
45,000천원

 3. 회생생계비

  가. 회생생계비는 보건복지부장관이 연도별로 발표한 부양가족수를 감안한 가구별 기준 중위소득의 100분의60 으로 한다.

  나. 부양가족은 채무관계자의 주민등록등본 상 동거가족으로서 배우자, 본인 및 배우자의 60세 이상 직계존속, 25세 이하 직계비속, 그 외 장애등급이 1등급∼3등급인 직계존비속으로 한다.
 [별표 2]

채무부담액 상환유예기준(제16조 관련)

 1. 상환유예표

상환유예 사유
상환유예 기간
최장
상환유예 기간
2개월 이상 장기입원
6개월
2년
실직ㆍ(휴)폐업
채무조정심의위원회 승인
별표 4의 “1. 사회취약계층 감면표상의 사회취약계층”
대학생
6개월
졸업하는
달의 말일
미취업청년(졸업자 포함)
6개월
3년
보건복지부 금융취약계층 자립지원사업 참여자
-
3년
미성년자
-
사유 해소 시
기초수급자
현역입영자·사회복무요원
구속수감자
직업교육을 받고있는 자(공사·공인 직업교육기관)

 비고 1 : 미취업 청년은 채무조정 또는 채무상환 유예 신청일 현재 34세 이하의 미취업자를 말함
 비고 2 : 대학생은 채무상환 유예 신청일 현재「고등교육법」제2조의 학교에 재학 또는 휴학 중인 사람을 말함

 2. 채무관계자의 상환유예 사유가 ‘1. 상환유예표’에서 2개월 이상 장기입원, 실직·(휴)폐업, 채무조정심의위원회 승인, 별표 4의 “1. 사회취약계층 감면표”에 따른 사회취약계층, 미취업청년(졸업자 포함)인 경우에는 채무관계자의 신청에 따라 6개월 단위로 최장 상환유예기간까지 상환유예를 할 수 있다.

 3. 제2호의 채무관계자 중 2개월 이상 장기입원, 실직·(휴)폐업, 별표 4의 “1. 사회취약계층 감면표”에 따른 사회취약계층인 경우에는 각각의 사유로 연속하여 상환유예 할 수 없다.

 4. 채무관계자의 상환유예 사유가 ‘1. 상환유예표’에서 대학생인 경우에는 졸업하는 달의 말일까지 상환유예가 가능하다. 다만, 졸업 후 취업을 하지 못하는 경우에는 신청에 따라 6개월 단위로 최장 3년까지 상환유예를 할 수 있다.

 5. 채무관계자의 상환유예 사유가 ‘1. 상환유예표’에서 미취업청년(졸업자 포함)인 경우에는 신청에 따라 6개월 단위로 최장 3년까지 상환유예를 할 수 있다.

 6. 채무관계자의 상환유예 사유가 ‘1. 상환유예표’에서 보건복지부 금융취약계층 자립지원사업 참여자인 경우에는 최장 3년까지 상환유예 할 수 있다. 다만, 자립지원사업에서 중도 탈락한 경우에는 탈락한 날부터 채무부담액의 상환 유예는 종료된 것으로 본다.

 7. 채무관계자의 상환유예 사유가 ‘1. 상환유예표’에서 미성년자, 기초수급자, 현역입영자, 사회복무요원, 구속수감자, 공사 또는 공인 직업교육기관에서 직업교육을 받고있는 자에 해당되는 경우에는 채무관계자의 신청에 따라 상환유예 해소 시까지 상환유예 할 수 있다. 이 경우 채무관계자가 상환유예 사유 해소 이후 대학생 또는 미취업청년에 해당되는 경우에는 제4호 및 제5호에 따라 상환 유예 할 수 있다.

 [별표 3]

조기상환금액 계산방법(제21조 관련)

 1. 조기상환금액

  가. 조기상환 신청 시기에 따라 잔여분할상환금에 대하여 (1 - 추가감면율)을 곱한 금액

 2. 조기상환 신청 시기에 따른 추가감면율

기본감면율(A)
추가감면율(Ⅰ)
추가감면율(Ⅱ)
상환기간
추가감면율
(B)
연체발생비율
추가감면율
(C)
10%
12개월 이상
1%
1% 미만
4%
24개월 이상
2%
1%∼2% 미만
3%
36개월 이상
3%
2%∼3% 미만
2%
48개월 이상
4%
3%∼4% 미만
1%
60개월 이상
5%
4% 이상
-

 비고 1 : 연체발생비율 = 연체발생 일수 / 상환기간 일수
 비고 2 : 추가감면율 = 기본감면율(A) + 추가감면율Ⅰ(B) + 추가감면율Ⅱ(C)

 3. 금융취약계층 자립지원사업 이행 완료자에 대한 추가감면율
  조기상환 신청 시기, 분할상환금 상환회차에 관계없이 15% 추가감면율을 적용하되, 사업이행 완료 이전에 조기상환을 신청하는 경우에는 제2호에 따라 추가 감면율을 적용
 [별표 4]

사회취약계층 및 특수채무관계자 감면표(제24조 관련)

사회취약계층
구비서류
감면율
「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 중 생계 또는 의료급여 수급자*
 * ‘생계ㆍ의료급여’ 이외 중복수급 포함
수급자 증명서
90%
 중증장애인(1∼3급) 중 장애인연금수령자
장애인증명서,
또는 유효기간 미경과 복지카드
장애인연금 대상자 확인서
〃
 국가보훈부에서 지정한 보훈대상자
 (상이등급 1∼3급)
 상이등급이 기재된 보훈대상자증명서
〃
「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 중 주거·교육급여수급자
수급자 증명서
80%
 중증장애인(1∼3급)
장애인증명서,
 또는 유효기간 미경과 복지카드
〃
 장기입원자(6개월이상), 보건복지부장관이 정하여 고시하는 중증질환자, 희귀난치성질환자, 중증난치질환자(「본인일부부담금 산정특례에 관한 기준」별표)
입원확인서 및 진단서 및
진료비 내역서
〃
 65세 이상 고령자
 (회생생계비 이하의 저소득자)
소득금액증명원
〃
「국민기초생활 보장법」
 제2조제10호에 따른 차상위계층
차상위계층 증명서
70%
「한부모가족지원법」에 따른 한부모가족
한부모가족증명서
〃
 장애인(4∼6급), 장애인 부양자(1∼6급) 및
 장애아동 수급자
장애인증명서,
또는 유효기간 미경과 복지카드,
가족관계증명서 및 주민등록등본
장애아동 수급자 확인서
〃
 국가보훈부에서 지정한 보훈대상자
보훈대상자증명서
〃
 보훈대상자 유족(유족증 소지자)
유가족 확인서, 유족증
〃
 다자녀가족(3명 이상 미성년자 부양자)
주민등록등본 및 가족관계증명서
〃
 영유아가족(6세 미만의 취학 전 아동 부양자)
주민등록등본 및 가족관계증명서
〃
 북한이탈주민
북한이탈주민등록확인서
〃
 자연재난 및 사회재난으로 피해를 입은 사람 (사유 발생일로부터 1년 이내)
재난피해사실 확인서
〃
 미취업청년(군복무자, 대학생, 34세 이하 미취업자)
군입영사실확인서, 재학증명서, 건강보험자격득실확인서
〃
 중소기업인(사업자 대출금)
법인 등기사항증명서(보증 당시 중소기업 대표자), 사업자등록증명원 또는 휴ㆍ폐업사실증명원(대출 당시 개인사업자), 기타 증빙서류(사업용도 대출 확인 필요 시)
〃
 영세자영업자(「부가가치세법」제2조제4호에 따른 간이과세자 및 같은 법 제26조ㆍ제27조에 따른 면세사업자 중 간이과세자에 준하는 매출규모의 사업자
사업자등록증명원 및 부가가치세 과세표준 증명원(그 밖의 연매출 증빙서류 포함)
〃
「고용보험법」에 따른 실업급여 수급자
실업급여 수급자격증 사본
〃
 고용노동부「국민취업지원제도」프로그램 참여자
국민취업지원제도참여확인서
〃
 범정부 공공데이터활용 우수아이디어로 선정된  창업기업(인)(창업으로 인한 사업자 대출금)
창업기업확인서,
「범정부 공공데이터 활용 창업경진대회」우수아이디어 수상사실 증명서류
〃
 1. 사회취약계층 감면표

 비고 1 : 보훈대상자는 국가유공자, 독립유공자, 보훈보상대상자, 5ㆍ18민주유공자, 고엽제후유의증 등 환자, 참전유공자, 특수임무유공자 등 국가보훈부에서 지정한 사람을 말함
 비고 2 : 미취업 청년은 채무조정 또는 채무상환 유예 신청일 현재 34세 이하의 미취업자를 말함
 비고 3 : 대학생은 채무상환 유예 신청일 현재「고등교육법」제2조의 학교에 재학 또는 휴학 중인 사람을 말함
 비고 4 : 중소기업인은 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업의 대표자, 「소상공인기본법」제2조에 따른 소상공인 또는 「소득세법」이나「부가가치세법」에 따라 사업자등록을 한 개인사업자를 말함
 비고 5 : 사업자 대출금은 비고 4의 중소기업인이 기업 또는 사업운영 등을 위해 금융회사등으로부터 받은 대출금 또는 그 밖에 증빙자료를 통해 사업자 대출로 인정되는 대출금을 말함

 2. 특수채무관계자 감면표

특수채무관계자
구비서류
감면율
 사망자
가족관계증명서 또는 주민등록(등)초본
60%
 실종자
가족관계증명서 또는 법원 실종신고서
〃
 구속수감자(잔여 형기 2년 초과)
수용증명서
〃
 주민등록말소자(말소기간 3년 이상)
가족관계증명서 또는
 말소자 주민등록초본
〃
 특수채권
-
90%
 총채무원금(다중채무자의 경우 원금잔액 합계액) 잔액이 2백만원 이하인 채무자
-
〃

 [별표 5]

채무부담액 추가 감면 산정기준(제25조 관련)

 1. 채무감면율 추가 적용에 따른 채무부담액 산정

  채무관계자가 회수가능 재산이 없는 경우로 별표 1의 “Ⅱ-2. 채무감면율 산정”의 종합 채무조정지수에 따른 채무감면율 적용대상이고 채권의 연체기간이 8년 이상인 경우에는, 채무관계자의 소득에 따라 인수채권액(다만, 회수가능 재산이 있는 경우에는 인수채권액에서 회수가능액을 차감한 나머지 금액)에 대하여 제6조제1항에 따라 산정한 채무감면율에 아래 표에서 해당되는 추가 채무감면율을 합산하여 채무조정심의위원회의 승인을 받아 채무부담액을 산정한다.

채권연령
추가 채무감면율 대상자 조건
추가
채무감면율
- 정형적 사례
- 비정형적 사례
(소득이 회생생계비이하인 경우)
(소득이 회생생계비를초과하는 경우)
연체기간
8년
이상
소득 &#8806; 회생생계비
소득에서 본인 또는 부양가족 치료비 등 필수적인 지출비용을 차감한 금액이 회생생계비 이하인 경우
+ 10%
소득 &#8806; 회생생계비의 70%
소득에서 본인 또는 부양가족 치료비 등 필수적인 지출비용을 차감한 금액이 회생생계비의 70% 이하인 경우
+ 20%
소득 &#8806; 회생생계비의 40%
이고, 총채무원금 1,000만원 이하인 경우
소득에서 본인 또는 부양가족 치료비 등 필수적인 지출비용을 차감한 금액이 회생생계비의 40% 이하이고, 총채무원금 1,000만원 이하인 경우
+ 30%

비고 1 : 비정형적 사례의 경우에는 필수적인 지출비용에 대한 객관적 증빙자료 및 진술서를 첨부하여야 함
비고 2 : 정형적 사례란 소득이 회생생계비 이하인 경우로 소득ㆍ회생생계비ㆍ총채무원금을 감안하는 경우이며, 비정형적 사례란 소득이 회생생계비를 초과하는 경우로 본인 또는 부양가족 치료비 등 필수적인 지출비용을 소득에서 차감하는 경우를 말한다.

 2. 채무관계자의 상환능력 결여 여부 판단

  채무관계자의 소득 수준으로 상환능력 결여 여부를 판단하기 위해 최근 3개년 소득증빙자료(별표 1의 “Ⅳ. 소득확인 기준”에 따름)를 받아야 하며 최근 1개년 소득만을 반영하고, 미제출자에 대해서는 위의 추가 채무감면율을 적용하지 않는다.
