# 「보안업무+시행세칙」+전문

보안업무 시행세칙
[시행 2024.7.23., 캠코연구원]

제    정 : 2017.12. 1.
개정(1) : 2020. 9.16.
개정(2) : 2022. 4.27.
개정(3) : 2024. 7.23.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 용어의정의
1. “보안”이란 국가정보원의「보안업무규정」(이하 “규정”이라 한다)과 「보안업무규정 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 및 「금융위원회 보안업무 시행세칙」(이하 “시행세칙”이라 한다)에 따라 국가안전보장상 보호를 요하는 인원&#8231;문서&#8231;시설 및 지역 등을 직접 또는 간접으로 관계되지 않는 사람으로부터 보호하기 위한 제반 예방활동을 말한다.
2. “비밀”이란 그 내용이 누설되는 경우 국가안전보장에 해로운 결과를 초래할 우려가 있는 국가기밀을 말한다.
3. “보안담당관”이란 한국자산관리공사의 보안업무를 총괄&#8231;조정하는 임무를 수행하는 사람으로 비상계획부장을 말한다.
4. “분임보안담당관”이란 보안담당관의 임무 중 소관부점의 임무를 분담하여 수행하는 사람으로 각 부점장을 말한다. 다만, 부점장이 없는 부점이나 일정기간동안 T/F가 구성될 경우에는 그 책임자가 분임보안담당관이 된다.
5. “정보보안담당관”이란 공사의 정보통신시설 및 전산설비분야의 보안업무를 총괄&#8228;조정하는 임무를 수행하는 사람으로 정보보안부장을 말한다.
6. “신원특이자”란 신원조사 결과 국가 및 사회안전에 해로운 영향을 미칠 수 있다고 판단되는 사항이 발견된 사람을 말한다.
7. “암호자재”란 비밀의 보호 및 정보통신 보안을 위하여 암호기술이 적용된 장치나 수단으로서 Ⅰ급, Ⅱ급 및 Ⅲ급비밀 소통용 암호자재로 구분되는 장치나 수단을 말한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제3조 적용범위

제2장  보안관리체계

## 제4조 보안심사위원회

## 제5조 보안심사위원회구성

## 제6조 보안심사위원회의심의사항
1. 보안업무에 관한 제반 내규의 제정, 개정 및 폐지에 관한 사항
2. 연간 보안업무추진계획의 수립 및 보안업무 심사분석에 관한 사항
3. 신원특이자의 보안관리에 관한 사항
4. 보안사고(제93조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사고를 말한다. 이하 같다) 및 보안관련 제반 규정 위반자의 처리에 관한 사항(2024.7.23. 본호개정)
5. 자체 생산한 비밀의 공개에 관한 사항
6. 그 밖에 보안업무 수행상 필요한 사항

## 제7조 보안심사위원회운영
- 보안심사위원회는 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 가부동수인 경우 위원장이 결정권을 가진다.(2020.9.16 본항개정)
- 위원장은 필요하다고 인정하는 때에는 관계직원을 회의에 출석시켜 의견을 진술하게 할 수 있다.
- 보안심사위원회의 의결은 긴급을 요하거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정한 경우 서면에 의한 결의로써 갈음할 수 있다. 이러한 경우에도 간사가 직접 위원을 방문하여 설명하고 회의록에 서명을 받는 등 절차적 정당성을 확보하여야 한다.(2020.9.16 본항개정)
- 보안심사위원회의 심의결과는 별지 제1호서식의 보안심사위원회 회의록으로 보존하여야 한다.
- 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 유고시에는 그 직무를 대행한다.(2020.9.16 본항개정)
- 간사는 보안담당관이 담당한다. 다만, 신원특이자의 신규 임용, 보직 및 비밀취급인가&#8228;해제에 관한 사항에 대하여는 인재경영실장이 담당하며 정보보안분야는 정보보안부장이 간사가 된다.(2020.9.16 본항개정)

## 제8조 보안담당관등의임명
- 효율적이고 체계적인 정보보안업무 수행을 위하여 정보보안부장은 보직과 동시에 정보보안담당관이 되며 정보보안업무를 총괄하고 보안담당관을 보좌한다.

## 제9조 보안담당관의임무등
1. 보안업무 계획조정 및 보안업무 감독 총괄(2020.9.16. 본호개정)
2. 보안교육(정보보안교육은 제외)(2020.9.16. 본호개정)
3. 비밀(대외비 포함, 이하 동일) 소유현황 조사
4. (2020.9.16. 본호삭제)
5. 자체보안 심사분석 및 감사
6. 보안사고의 발생 보고
7. 비밀취급인가 및 서약의 집행에 관한 업무
8. 비밀취급 인가자 관리 및 현황조사
9. 그 밖에 보안업무 및 비밀관리에 관하여 사장이 지시하는 사항
- 분임보안담당관은 보안담당관의 지휘&#8228;감독을 받아 소관 부점에 대한 보안업무를 수행하고 책임지며, 다음 각 호의 업무를 담당한다.(2020.9.16. 본항개정)
1. 공사 연간 보안업무 추진계획을 참고하여 자체 보안업무 세부추진계획 수립&#8231;집행 및 심사분석(2020.9.16. 본호개정)
2. 소관 보안업무에 관한 지도&#8228;감독
3. 소관 보안업무의 점검 및 진단
4. 비밀소유현황 파악 및 관리, 비밀취급인가자 현황의 조사 및 관리
5. 소속 직원의 보안교육
6. 그 밖에 제반 보안관계 규정에 의하거나 보안담당관이 지시하는 보안에 관한 사항
- 분임보안담당관이 공석중일 경우에는 당해부점 차하위자가 그 직무를 수행한다.
- 공사 정보보안담당관은 정보보안업무를 지도·감독 및 총괄·조정하며, 세부임무는 공사 &#8988;정보보안업무 실무요강&#8991;에서 정하는 바에 따른다.
- 보안담당관은 분임보안담당관에 의해 부점별 실질적인 보안업무가 수행될수 있도록 상&#8901;하반기 보안감사&#8901;평가 등 대책을 강구하고 시행하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제10조 보안담당관의교체
- 보안담당관 인계인수서에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 보안업무 현황
2. 보안업무세부시행계획 및 이행실적
3. 비밀취급인가자 현황 및 비밀문서 보유현황
4. 보안심사위원회 운영에 관한 사항
5. 그 밖에 보안활동 전반에 관한 사항

## 제11조 보안업무세부시행계획수립및집행등
- 분임보안담당관은 공사 보안업무세부추진계획을 반영하여 자체 보안업무세부추진계획을 수립 후 공사 보안담당관에게 제출하여야 한다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제12조 자체보안진단
   1. 매월 셋째 주 수요일(2024.7.23. 본호신설)
   2. 보안담당관이 필요하다고 인정하는 때(2024.7.23. 본호신설)
- 제1항제1호의 경우 「정보보안업무실무요강」제9조의 사이버보안진단의 날과 통합하여 실시할 수 있으며, 해당 일에 시행하지 못할 경우에는 같은 달 다른 날에 시행하여야 한다.(2024.7.23. 본항신설)
- 보안진단시에 구체적으로 실시하고 확인할 사항은 다음 각 호와 같다.
(2024.7.23. 본항개정)
1. 보안교육 실시
2. 비밀취급인가자 현황 파악 및 조정 필요성 검토
3. 비밀소유현황 조사 및 재분류 검토
4. 외래인 출입통제현황 점검
5. 비상연락망 정비
6. 보안시스템 및 정보통신보안장비의 점검
7. 그 밖에 분야별, 요소별 보안관리에 관한 사항
- 분임보안담당관은 자체보안진단결과를 자체보안진단한 날로부터 3영업일 이내에 보안담당관에게 제출하여야 한다.(2024.7.23. 본항신설)
- 보안담당관은 보안진단결과 나타난 문제점을 지체 없이 시정하고 분임보안담당관으로부터 통보받은 자체 보안진단결과를 종합하여 협조회의, 보안심사위원회 등을 통해 문제점에 대한 해결책을 적극 강구하여야 한다.(2024.7.23. 본항개정)

## 제13조 보안업무심사분석
- 보안업무 심사분석시에는 다음 각 호에 대한 실적을 파악하여 문제점을 발굴하고 이에 대한 시정책을 강구하여야 한다.
1. 보안업무 세부시행계획에 대한 구체적 시행사항
2. 자체보안교육, 보안감사 및 지도&#8228;점검에 관한 사항
3. 보안심사위원회의 운영에 관한 사항
4. 비밀소유현황 및 비밀취급인가자 현황에 관한 사항
5. 부점별 임무, 분야별 보안대책에 관한 사항
6. 암호자재, 보안장비 등 정보보안에 관한 사항
7. 그 밖에 금융위원회 보안담당관이 요청하는 사항
- 보안담당관은 제2항에 따른 보안업무 심사분석 결과를 금융위원회 보안담당관에게 제출하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 분임보안담당관은 반기단위로 자체 보안업무 심사분석 결과를 공사 보안담당관에게 제출하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

제3장  인원보안

## 제14조 신원조사
1. (2024.7.23. 본호삭제)
2. 비밀취급예정자, 통제구역 근무예정자, 보안장비 및 암호자재관리자
3. 그 밖에 보안업무상 사장이 필요하다고 인정하는 사람
- 신원조사를 필한 자에 대해서는 동 사본으로 신원조사에 갈음할 수 있다.
- 비정규직원으로서 보안관련 업무가 아닌 일반 업무에 근무하는 사람 및 공사 시설물에 상주하거나 빈번히 출입하는 사람은 신원확인 절차로 신원조사에 갈음할 수 있다.
- 경비용역직원은 용역회사가 관할경찰서에 의뢰한 신원확인(배치신고서)으로 신원조사에 갈음하는 조치를 취한 후 채용할 수 있다.

## 제15조 신원조사대장의비치
- 신원조사대장은 인재경영실장이 각 부점별로 구분하여 작성한다.

## 제16조 신원조사회보서의관리
- 신원조사 회보서 및 그 내용은 개인의 신원정보 보호를 위하여 관계자 이외의 인원에게 열람 또는 누설하여서는 아니 된다.
- 퇴직자는 신원조사대장에 퇴직일자를 기록하여 붉은색선으로 삭선하며 퇴직자 신원조사 회보서는 퇴직자 인사기록서류와 함께 기록물관리세칙에 따라 관리한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 신원조사 회보서의 효력은 신원조사 기관 또는 조사목적이 변경되지 않는 한 재직기간 동안 유효하다. 다만, 신원조사 이후 장기간 경과한 경우 등 사장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 재조사를 의뢰할 수 있다.(2024.7.23. 단서신설)

## 제17조 해외출장자에대한관리

## 제18조 퇴직자에대한보안관리
- 소속부점은 비밀 및 중요문서 등의 이상유무를 확인하여 비상계획부에 보안확인서를 제출한다.
- 비상계획부 및 정보보안부는 보안점검을 실시하고, 퇴직자의 중대한 위규사례 발견시 조사한다.
- 기타 퇴직자 보안관리에 필요한 사항은 연간 보안업무 세부추진계획에 따라 시행한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제19조 외국인임용관련보안대책
- 인재경영실장은 고용할 외국인과 고용계약을 체결할 때에는 근무 중 알게 된 기밀사항을 계약기간 중이나 계약기간만료 후에 누설할 경우의 손해배상책임과 피고용인 업무의 한계설정 등 보안유의사항을 명시하여 계약서를 작성하고 서약을 집행하여야 한다.
- 인재경영실장의 요청에 따라 비상계획부장은 보안교육을 포함한 기본자세 및 보안준수 등 의무사항에 대한 기본교육을 실시하여야 한다.
- 중요정책 등 민감한 사항을 다루는 회의의 주재자는 외국인의 참석여부를 신중히 결정하여야 하며, 회의 종료 후 보안 유의사항을 명확히 알려 주어야 한다.
- 인재경영실장 및 소속 부점장은 재직 중인 외국인이 퇴직할 경우에는 업무기간 중 지득한 비밀 등 중요자료에 대한 누설 및 사적이용 금지를 내용으로 하는 보안서약서를 작성하여야 하며 각종 자료의 무단 반출여부를 확인하여야 한다.

## 제20조 임시직원의업무한계및비밀취급등

## 제21조 비밀&#8228;암호자재취급인가권자

## 제22조 비밀&#8228;암호자재취급인가대상
1. 사장
2. 보안심사위원회 위원장(부사장) 및 위원
3. 보안&#8901;비상계획업무 담당이사(경영지원부문 총괄이사)
4. 보안담당관(비상계획부장)
5. 비서실 비밀보관정ㆍ부책임자
6. 보안(비상대비)&#8901;문서&#8901;인사담당부서장, 비밀보관정&#8901;부책임자 및 보안업무담당자
7. 기록물 관리 부서의 기록물관리 담당자
8. 전산부서장(디지털시스템실장)&#8901;정보보안담당관(정보보안부장), 비밀보관정&#8901;부책임자 및 정보보안업무담당자
9. 전시 조직ㆍ예산 업무책임자 및 담당자
10. 전시 인사관리 업무책임자 및 담당자
11. 비밀을 취급하는 부점의 분임보안담당관, 비밀보관정ㆍ부책임자
12. 암호자재 관리ㆍ운용자
13. 그 밖에 인가권자가 필요하다고 인정하는 자
- 암호자재취급인가 대상자는 비밀취급인가자에 한하며, 특별한 사유가 없는 한 다음 각 호와 같다.
1. 암호자재 운용ㆍ관리 정ㆍ부 책임자 및 실무담당자
2. 기타 인가권자가 필요하다고 인정하는 자
- 비밀&#8231;암호자재취급인가권자는 위 제1항 및 제2항 각 호를 준용하여 비밀&#8231;암호자재취급인가대상을 지정하여야 하며, 그 대상을 불필요하게 확대하거나 축소해서는 아니 되고, 필요한 적정 수준으로 지정해야 한다.
- 비밀ㆍ암호자재취급인가 대상직책의 구체적인 범위는 보안담당관이 정하며 그 범위내에서 정해진 규정에 따라 비밀취급인가증의 발급 등 비밀ㆍ암호자재취급인가에 관련한 제반 행정적인 절차의 수행책임은 인재경영실장에게 있다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제23조 비밀취급인가요청
- 부점장은 비밀취급인가대상자에 대해서는 보직 전 또는 보직 후 10일 이내에 비밀취급인가권자에게 비밀취급인가를 요청하여야 하며, 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 기존에 비밀취급인가자였다가 비밀취급인가가 해제된 사람으로 비밀취급을 목적으로 신원조사를 필한 인원은 비밀취급인가요청서와 서약서만 제출할 수 있다.(2020.9.16., 2024.7.23. 본항개정)
1. 비밀취급인가 요청서 1부(별지 제3호서식)
2. 신원진술서 1부(공무원은 별지 제4호서식, 공사직원은 별지 제5호서식)
3. 최근 6개월 이내에 촬영한 상반신 반명함판 사진 또는 여권용 사진 1매(신원진술서에 붙인다)
4. 최근 1개월 이내에 발급한 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조제1항 각 호의 증명서에 대한 상세증명서 각 1부(사실혼 배우자가 있거나 친자관계 없는 배우자의 직계비속과 생계를 같이 하는 경우에는 그 배우자 또는 직계비속의 기본증명서에 대한 상세증명서 각 1부를 포함한다)(2024.7.23. 본호개정)
5. 개인정보제공동의서 1부(공무원은 별지 제6호서식, 공사직원은 별지 제7호서식)
6. 서약서 1부(별지 제8호 서식)(2020.9.16. 본호신설)
7. 행정정보 공동이용 사전동의서(별지 제39호서식)(2024.7.23. 본호신설)
8. 비밀취급인가 및 해제 요청자 명단(별지 제40호서식)(2024.7.23. 본호신설)
9. 신원조사 대상자 명단(별지 제41호서식)(2024.7.23. 본호신설)
10. 규칙 제57조제2항에서 정하는 기타 증명서&#65381;증명원(2024.7.23. 본호신설)

제23조의2(암호자재취급인가 요청) 부점장이 암호자재취급인가를 요청할 때에는 비상계획부장을 경유하여 별지 제3호의2서식의 암호자재취급인가 요청서를 인재경영실장에게 제출하여야 한다.(2020.9.16. 본조신설)
1. 비밀취급인가를 받지 아니한 자에게 암호자재취급인가를 하고자 하는 경우에는 세칙 제23조에 따른 비밀취급인가 요청과 동시에 암호자재취급인가를 요청한다.
2. 비밀취급인가를 받은 자에게 암호자재취급인가를 하고자 하는 경우에는 보직과 동시에 암호자재취급인가를 받을 수 있도록 사전에 요청하여야 한다. 다만, 부득이한 경우에는 보직 후 10일 이내에 암호자재취급인가를 요청할 수 있다.

## 제24조 비밀&#8228;암호자재취급인가및관리
- 암호자재취급 인가권자는 비밀취급인가를 받은 사람 중에서 암호자재취급이 필요한 사람에게 해당 등급의 비밀 소통용 암호자재취급을 인가하고, 필요한 경우에는 인가 등급을 변경한다. 이 경우 암호자재 취급 인가 등급은 비밀취급 인가 등급보다 높을 수 없다.
- 암호자재취급인가권자는 비밀취급인가 여부, 인가의 필요성 등을 검토하여 해당 직책의 임명일을 기준으로 암호자재취급을 인가하고, 해당 부점에 통보한다.
- 비밀ㆍ암호자재취급인가 및 해제와 인가등급의 변경은 문서(인사명령 등)로 하여야 하며, 인재경영실장은 비밀ㆍ암호자재취급인가 및 해제내용을 비밀취급인가대장(별지 제9호 서식)과 암호자재취급인가대장(별지 제9호의2 서식)에 기록하여야 한다.
- 비밀&#8228;암호자재취급인가증 교부가 필요한 경우 인가증을 교부할 수 있다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제25조 비밀&#8228;암호자재취급인가의한계
- 비밀ㆍ암호자재취급 인가를 받지 아니한 사람이 비밀ㆍ암호자재를 취득하였을 때에는 지체 없이 해당 비밀ㆍ암호자재취급 인가를 받은 사람에게 그 비밀ㆍ암호자재를 인도하여야 한다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제26조 비밀취급인가의제한
- 비밀취급 인가는 인가 대상자의 직책에 따라 필요한 최소한의 인원으로 제한하여야 한다.
- 신원조사 결과 국가안전보장에 유해한 정보가 있음이 확인된 사람은 비밀취급 인가를 받을 수 없다. 다만, 보안심사위원회의 적부심사결과 “적합”으로 판정한 경우에는 그러하지 아니한다.(2020.9.16. 본항신설)

제26조의2(한시적 비밀취급인가) ① 사장은 을지연습 등 국가비상훈련에 참가하는 직원 중 비밀취급인가를 받지 아니한 직원에 대하여는 신원특이 여부 확인, 세칙 제28조에 따른 서약 및 사전 보안교육 등을 통해 별도 비밀취급인가 인사명령 없이 그 기간 중에 한하여 한시적으로 비밀취급을 인가한 것으로 본다.(2024.7.23. 본항개정)
- 사장은 각종회의, 기타 업무상 필요한 경우 비밀취급인가를 받지 않은 인원에게 일시적으로 비밀을 열람하거나 취급하게 할 수 있다. 이 경우 규칙 제46조에 따른 보안조치 후 열람하거나 취급하게 하여야 한다.
[2020.9.16. 본조신설]

## 제27조 비밀취급인가의특례

## 제28조 서약

## 제29조 비밀취급인가의해제
1. 고의 또는 중대한 과실로 보안사고를 저질렀거나 보안관계규정을 위반하여 보안업무에 지장을 주는 경우(2020.9.16., 2024.7.23. 본호개정)
2. 업무의 변동 등으로 비밀취급이 불필요하게 된 경우
- 비밀취급인가를 해제하고자 할 때에는 각 부점장은 인재경영실장에게 별지 제10호서식의 비밀취급인가해제 요청서를 제출하여야 하며, 인재경영실장은 해제통지를 하여야 한다. 다만, 인재경영실장은 인사발령 등으로 인해 필요하다고 인정하는 경우에는 비밀취급인가 해제 요청이 없더라도 해제 통지를 할 수 있다.
- 비밀취급인가가 해제된 자에 대해서는 비밀취급인가대장에 해제사유와 해제일자를 기재하고 인가번호란부터 인가일자까지 2개의 붉은선을 그어야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 비밀취급인가자가 퇴직할 때에는 퇴직된 날에 비밀취급인가가 해제된 것으로 본다.(2020.9.16. 본항신설)
- 비밀취급인가자가 비밀취급인가대상 이외의 직책으로 보직변경시 비밀취급인가가 해제된 것으로 보며, 이 경우에도 보직변경일을 기준으로 해제요청 및 해제통지를 하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

제29조의2(암호자재취급인가의 해제) ① 암호자재취급인가를 받은 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 인가를 해제하여야 한다.
1. 비밀취급인가가 해제되었을 경우
2. 암호자재와 관련하여 보안사고를 저질렀거나 보안규정을 위반하여 암호자재업무에 지장을 주는 경우
3. 암호자재의 취급이 불필요하게 되었을 경우
- 암호자재취급인가를 해제하고자 할 때에는 해당 부점장은 인가권자에게 해제요청서(별지 제10호의2 서식)를 제출하여야 하며, 인가권자는 해제통지 하여야 한다.
- 암호자재취급인가가 해제된 자에 대해서는 암호자재취급인가대장(별지 제9호의2 서식)에 해제사유와 해제일자를 기재하고 인가번호란부터 인가일자까지 2개의 붉은선을 그어야 한다.
- 암호자재취급인가자가 퇴직할 때에는 퇴직된 날에 암호자재취급인가가 해제된 것으로 본다.
- 암호자재취급인가자가 암호자재취급인가대상 이외의 직책으로 보직변경시 암호자재취급인가가 해제된 것으로 보며, 이 경우에도 보직변경일을 기준으로 해제요청 및 해제통지를 하여야 한다.
[2020.9.16. 본조신설]

## 제30조 비밀&#8228;암호자재취급인가증의회수처리

## 제31조 비밀&#8228;암호자재취급인가증의재발급

제4장  문서보안

## 제32조 비밀의표시
1. 비밀

Ⅰ 급 비 밀
TOP SECRET
&#8673;
1㎝
&#8675;

Ⅱ 급 비 밀
SECRET

Ⅲ 급 비 밀
CONFIDENTIAL
&#8672;      5㎝      &#8674;

- 필름, 사진, 지도, 괘도, 상황판 등은 비밀임을 알 수 있도록 적절한 부위에 비밀표지를 하여야 한다. 다만, 규칙 제26조제1항에 따라 고착식 상황판 또는 접거나 말 수 없는 현황판 등 비밀표시를 한 가림막을 쳐야하는 경우 가림막에 비밀표지를 하는 것이 비밀보호상 불이익하거나 충분히 위장된 때에는 비밀표지를 아니할 수 있다.(2020.9.16. 본항개정)
- 비밀을 결재 또는 공람하기 위해 작성한 요약서는 예고문, 사본번호 및 관리번호를 부여하지 아니하고, 결재 또는 공람 후 즉시 파기한다.
- 비밀등급 표시는 붉은색으로 함을 원칙으로 하되, 복제&#8228;복사시는 복제 또는 복사물과 동일한 색으로 표시 할 수 있다.
- 단일문서로 매면마다 비밀등급을 달리하는 때에는 매면별로 해당 등급의 비밀표시를 하되, 그 표지의 양면은 그 중 최고의 비밀등급으로 표시한다.
- 비밀문서가 2장 이상으로 이루어진 때에는 문서의 중앙하단부에 총(總)면수와 그 면의 일련번호를 기입하여야 하며, 붙임문서에도 같은 방법으로 따로 면 표시를 한다.
- 외장형 하드디스크 등 휴대용 저장매체는 앞면 중앙에 관리번호, 건명, 비밀등급, 사본번호 등이 표시된 스티커를 부착하여 비밀 표시를 하여야 한다. 다만 휴대용 저장매체가 소형이어서 스티커 부착이 곤란할 경우에는 꼬리표를 붙인다.

## 제33조 비밀분류및보호원칙
- 비밀은 그 자체의 내용과 가치의 정도에 따라 분류하여야 하며, 다른 비밀과 관련하여 분류해서는 아니 된다.
- 누구든지 행정상 과오, 업무상 과실 또는 법령 위반 사실을 감추거나 보호가치가 없는 정보의 공개를 제한할 목적으로 비밀이 아닌 사항을 비밀로 분류하여서는 아니 된다.
- 동일한 내용의 비밀은 등급을 달리하여 분류할 수 없다.(2020.9.16. 본항신설)
- 비밀의 작성·분류·취급·유통 및 이관 등의 모든 과정에서 비밀이 누설되거나 유출되지 아니하도록 보안대책을 수립하여 시행하여야 한다. 이 경우 비밀의 제목 등 해당 비밀의 내용을 유추할 수 있는 정보가 포함된 자료는 공개하지 않는다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제34조 대외비
1. 누설되는 경우 정부정책의 집행에 차질이 초래되거나 계획 자체가 무산될 우려가 있는 사항(2022.4.27. 본호신설)
2. 누설되는 경우 이해 관계자들의 공정한 기회보장 등을 저해할 우려가 있는 사항(2022.4.27. 본호신설)
3. 공사 업무와 관련한 내용이 확정 또는 공개이전 단계의 조사 및 협의, 관계서류 작성 등 입안 과정에서 관련 정보가 누설되어 부동산 투기의 원인이 되는 등 사회·경제적 부작용이 발생할 우려가 있는 사항이나 우려가 있는 내용 등을 포함한 사항(2022.4.27. 본호신설)
4. 기타 직무수행상 일정기간 동안 특별한 보호가 필요한 사항, 외부에 유출될 경우 계획에 차질을 가져오거나 사회적 물의가 예상되는 주요 정책사업 등(2022.4.27. 본호신설)
- 각 부점장은 대외비를 업무와 관계되지 아니한 사람이 열람, 복제ㆍ복사, 배부할 수 없도록 다음 각 호의 보안대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 대외비 표시, 예고문 부여, 일련번호(비밀의 사본번호 개념) 부여, 관리번호 부여, 별지 제19호서식의 대외비관리기록부에 등재 및 기록할 것
2. 잠금장치가 된 금고 또는 캐비넷에 보관할 것
3. 일반문서와 동일용기 보관은 가능하나 혼합보관은 불가
4. 생산기관장(부점장)의 허가없이 복제ㆍ복사 불가
- 대외비의 관리번호, 일련번호(비밀의 사본번호 개념), 배부처, 대외비관리기록부에 관한 규정은 이 세칙에 비밀에 관한 사항을 준용한다.
- 대외비는 업무망이 인터넷과 분리된 부점은 업무망 전용PC에서 작업하고, 미분리 부점의 경우에는 여타 전산망과 연동되지 않은 PC에서 처리한다.
- 대외비 파일을 보관할 경우에는 대외비 보관용 휴대용 저장매체를 사용하거나, PC에 독립된 폴더를 지정하고 비밀번호를 설정하여 보관할 수 있다.
- 대외비는 그 문서의 표면 중앙 상단에 다음과 같은 예고문을 붉은색으로 기재하여야 한다. 다만, 복제ㆍ복사시에는 복제 또는 복사물과 동일한 색으로 표시할 수 있다.
1. 표지

대     외     비
0.5㎝
20  .    .   .   까지
0.5㎝
&#8672;
5㎝
&#8674;

2. 매면

대     외     비
1㎝
&#8672;
5㎝
&#8674;

- 보호기간이 만료된 대외비는 일반문서로 재분류한다. 이 경우 대외비에서 일반문서로 재분류된 기록물의 관리 등에 관하여는「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따른다.
[2020.9.16. 본조개정]

제34조의2(비밀생산 시 보호대책) ① 비밀은 업무수행에 필요한 경우에 한하여 필요한 내용으로 제한하여 생산하여야 한다.
- 비밀을 생산할 때에는 다음 각 호의 보안대책을 강구하여야 한다.
1. 비밀 생산과 관련 없는 인원의 접근 통제
2. 비밀로 지정되지 아니한 초안문서라 할지라도 생산 과정에서 외부에 유출되지 않도록 비밀보관함 보관, 비인가자 열람 차단 등 보안관리
3. 비밀 생산 시 사용된 각종 초안지, 파지 등의 파기
4. 작업 중 일시 좌석을 이탈할 경우 보호대책 강구
  가. 컴퓨터 화면 보호조치
  나. 비밀 생산과 관련된 자료의 비밀보관함 보관
  다. 비밀작업용 휴대용 저장매체 분리, 비밀보관함 보관
5. 연속되는 비밀생산 작업 중 일과가 종료될 경우 보호대책 강구
  가. 위 제2항 제4호 조치
  나. 컴퓨터에 저장된 비밀내용 삭제
  다. 컴퓨터 log-out 및 전원 차단
6. 그 밖에 필요한 추가적인 조치
- 비밀 제목을 표시할 때에는 비밀 내용을 포함해서는 아니되며, 제목으로 인하여 비밀 내용이 노출될 우려가 있는 경우에는 최초 기안할 때부터 가제목을 사용하여야 한다.
- 업무와 관련하여 비밀을 상시 생산하거나 취급하는 부서 또는 직원의 사무실은 업무와 관련 없는 인원의 접근을 통제하고, 비밀 및 중요문서 유출을 방지하기 위해 타 사무실과 분리된 독립 공간으로 하는 등의 보안대책을 강구하여야 한다.(2024.7.23. 본항신설)
[2020.9.16. 본조신설, 2024.7.23. 본조개정]

## 제35조 비밀세부분류지침
- 비밀세부분류지침에 포함되지 아니한 사항은 그 내용과 유사한 사항으로 분류하여야 하며, 제1항의 비밀세부분류지침에 추가 또는 정정을 요하는 사항이 있을 때에는 금융위원회 보안담당관에게 추가 또는 정정을 요청할 수 있다.

## 제36조 예고문
1. 비밀원본만 생산할 경우

원 본
보호기간 :   .  .  .
이관/일반문서로 재분류
보존기간 :    년

2. 비밀원본과 함께 사본을 생산할 경우

원 본
보호기간 :   .  .  .
이관/일반문서로 재분류
보존기간 :    년
사 본
보호기간 :  .  . 파기/일반문서로 재분류

3. 보호기간 만료 시 비밀의 외부유출을 차단할 필요가 있는 경우 비밀의 원본은 "이관"하도록, 비밀의 사본은 "파기"하도록 예고문에 기재하고, 보호기간 만료 시 비밀로 보호해야 할 가치를 상실하여 일반문서로 활용할 필요가 있는 경우에는 "일반문서로 재분류"하도록 예고문에 기재한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 보존기간의 기산일은 해당 비밀원본을 생산한 날이 속하는 해의 다음해 1월 1일로 한다.(2024.7.23. 본항개정)
- 보존기간은 1년, 3년, 5년, 10년, 30년, 준영구, 영구로 부여하되 보호기간보다 장기간 부여하여야 한다.
- 예고문은 과도 또는 과소 부여해서는 아니 되며, 적절히 보호할 수 있는 최단기간으로 부여해야 한다.
- 예고문은 도래가 명확하게 “일자” 또는 “경우”로 부여하는 것을 원칙으로 하며, “처리 후 파기”, “참고 후 파기” 등과 같이 불명확하게 부여해서는 아니 된다.(2020.9.16. 본항개정)
- 보호기간 또는 파기 시기를 예측할 수 없는 비밀의 예고문은 1년 이내로 부여한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 사본의 예고문은 원본과 같거나 원본보다 단기간으로 부여해야 한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제37조 사본번호

1. 비밀원본만 생산할 경우

 원
     본
&#8673;
2㎝
&#8675;
&#8672; 2㎝ &#8674;

2. 비밀원본 1부, 사본 2부를 생산할 경우

원본
     2

 1
     2

 2
     2

3. 최초 비밀을 생산한 후 동일한 원본을 이용하여 비밀을 1부만 추가 생산하거나 복제&#8228;복사한 경우

원본
     1

 1
     1

(추가생산/복제&#8901;복사)

4. 최초 비밀을 생산한 후 동일한 원본을 이용하여 비밀을 3부를 추가 생산하거나 복제&#8228;복사한 경우

원본
     3

 1
     3

 2
     3

 3
     3

(추가생산/복제&#8901;복사)

## 제38조 관리번호
- 자체 생산한 비밀의 관리번호는 해당 비밀의 최종결재권자가 결재하여 그 내용이 확정된 후에 부여한다.
- 관리번호는 다음 각 호의 규격에 의하여 문서인 때에는 표지의 좌측상단에 기입하고 기타 도서나 자재 등에는 이에 준하여 식별이 용이하도록 적절한 부위에 기입한다.
1. 2020년에 Ⅱ급 비밀을 3번째 생산(접수)한 경우

관리
번호
2020-3
&#8673;
1.5㎝
&#8675;
&#8672;1㎝&#8674;
&#8672;   2㎝   &#8674;

2. 2020년에 Ⅲ급 비밀을 5번째 생산(접수)한 경우

관리
번호
2020-5
&#8673;
1.5㎝
&#8675;
&#8672;1㎝&#8674;
&#8672;   2㎝   &#8674;

- 동일 비밀이더라도 2건 이상 접수할 경우에는 매 건마다 별도의 관리번호를 부여하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제39조 재분류검토
- 생산비밀의 예고문 또는 등급을 변경하였을 때에는 그 변경사항을 해당 문서 수신기관(부점)에 통보하여 정정하도록 하여야 하며, 접수비밀의 경우에도 필요시 생산기관(부점)에 예고문 및 등급변경 등 재분류 검토를 요청할 수 있다.
- 비밀원본에 대해서는 재분류 일자가 도래하기 전에도 연 2회(6월과 12월을 포함한다) 이상 의무적으로 재분류 검토를 실시하여야 한다.
- 접수비밀은 발행기관의 승인 없이 재분류할 수 없다. 다만, 동일한 계통의 상급기관 또는 조정감독기관은 하급기관 또는 조정감독을 받는 기관으로부터 접수한 비밀의 등급과 예고문이 과도 또는 과소하게 분류되었다고 인정되는 때에는 발행기관의 승인 없이 재분류할 수 있다. 다만, 이를 재분류하였을 때에는 이를 발행기관에 통고하여야 한다.
- 비밀의 재분류는 해당비밀의 최종결재권자 또는 보관정책임자 승인 하에 실시하되, 사전에 보안담당관의 승인을 받아야 하며, 모든 과정은 문서로써 유지하여야 한다.
- 비밀원본을 등급변경, 예고문 변경 등 재분류를 실시했을 때는 그 비밀이 배부된 모든 기관(부점)에 통고하여야 하며, 특히 예고문을 연장할 경우에는 예고문 도래 5일 전까지 통고해야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 비밀을 재분류하였을 때는 비밀문건 및 비밀관리기록부상 기존 등급 또는 예고문에 붉은색으로 “×" 표시를 하고 그 측면 또는 위&#8228;아래에 새로운 등급 또는 예고문을 기재하며, 비밀문건 표지의 적당한 여백에 다음 각 호와 같이 표기한다. 또한 비밀관리기록부 참조란, 비밀열람기록전에 재분류 근거를 기록해야 한다.
1. 자체생산 비밀을 재분류할 경우

직권으로 재분류
근거 : 재분류근거 문서번호
재분류일자 :
직위 :
성명 :
서명 :

2. 타 기관(부점)으로부터 접수한 비밀을 재분류 통고를 받았을 경우

타 기관(부점) 접수비밀 재분류
근거 : 재분류근거 문서번호
재분류일자 :
직위 :
성명 :
서명 :

- 대외기관으로부터 접수한 비밀 중 생산된 지 10년 이상 장기간 경과한 비밀은 생산기관에 재분류 여부를 문의해야 한다.

## 제40조 비밀의파기
- 비밀의 파기는 그 비밀의 처리담당자가 보관정책임자 또는 그가 지정하는 비밀취급인가자의 참여하에 하여야 한다.
- 비밀을 파기한 때에는 비밀관리기록부의 비밀등급란부터 사본번호까지를 2개의 붉은색선으로 삭선하고 파기일자와 파기자, 파기확인자 및 파기근거를 명시하여야 한다.
- 비밀을 파기할 경우에는 별지 제13호서식의 비밀열람기록전을 비밀에서 분리하여 관리번호, 건명, 예고문, 비밀등급 및 열람자 기재사항 등을 재확인하고 파기자, 파기확인자, 파기년월일 및 파기근거를 기재한 후 따로 철하여 보관하여야 한다.
- 비밀은 예고문 도래일 일과시간 종료 전에 파기해야 한다. 다만, 비밀파기일자가 공휴일인 경우에는 공휴일이 끝나는 다음날에 파기한다.
- 비밀이 저장된 USB 등 휴대용 저장매체는 다음 각 호와 같이 파기한다.
1. 비밀작업용 휴대용 저장매체 내에 저장하였던 파일은 비밀 생산 후 즉시 완전 삭제
2. 비밀보관용 휴대용 저장매체 내에 저장&#8228;관리하였던 비밀은 예고문 도래 시 그 비밀의 처리담당자가 완전 삭제
3. 1회성으로 비밀을 저장ㆍ관리하였던 휴대용 저장매체는 예고문 도래 시 보관책임자가 그 비밀의 내용을 복구할 수 없도록 완전 삭제한 후 물리적으로 파기. 다만, 휴대용 저장매체를 비밀용으로 재활용할 경우(일반용으로 재활용 불가)에는 그 비밀 내용을 완전 삭제하고 보안담당관의 승인을 받은 후 사용

제40조의2(수정, 대체, 추가문의 처리) ① 수정, 대체, 추가문은 접수 즉시 비밀관리기록부에 등재하여 관리번호를 부여한 후 다음 각 호의 절차에 따라 처리한다.
1. 수정하는 경우에는 수정대상 내용을 2개의 붉은선을 긋고 수정내용을 기록하며, 해당면의 적당한 여백에 수정근거, 수정일자, 수정자를 기록하고, 서명한 후 수정문은 파기한다.
2. 문건의 일부분을 대체하는 경우에는 대체 대상 부분을 파기하거나 붉은색으로 “×” 표시를 하고, 대체하여 삽입된 문건의 적당한 여백에 대체근거, 대체일자, 대체자를 기록하고, 서명한다.
3. 추가하는 경우에는 기존문건에 추가문을 삽입하거나 별도로 보관하고, 추가문건의 표지 적당한 여백에 추가근거, 추가일자, 추가자를 기록하고, 서명한다.
- 수정, 대체, 추가문은 제1항에 따라 처리한 후 비밀관리기록부 해당란은 비밀등급란부터 사본번호란까지 2개의 붉은선으로 긋고, 비고란에 수정, 대체, 추가근거를 기재하여야 한다. 다만 추가문을 기존문건에 삽입하지 않고 별도로 보관할 경우에는 그러하지 아니한다.
- 수정, 대체, 추가문을 처리할 경우에는 담당자는 비밀열람기록전에 관련사실을 기록하여야 한다.
- 전자적 수단으로 생산되어 접수한 비밀의 경우에는 수정ㆍ대체ㆍ추가문을 비밀관리기록부에 등재하여 별도 관리하거나, 해당 비밀의 생산기관에 수정ㆍ대체ㆍ추가 내용이 반영된 비밀을 요청 및 접수하여 기존문건 전체를 대체하여야 한다.
[2020.9.16. 본조신설]

## 제41조 비밀기록물의보존
- 비밀기록물은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생시 기록관으로 이관하여야 한다.
1. 일반문서로 재분류한 경우
2. 예고문에 의하여 비밀보호기간이 만료된 경우
- 업무활용 기타 부득이한 사유로 이관이 곤란하다고 인정되는 비밀원본은 「공공기록물관리에 관한 법률 시행령」 제32조의 규정에 따라 이관시기를 연장할 수 있다.
- 공사는 이관된 비밀기록물 관리에 필요한 별도의 전용서고 및 시설ㆍ장비 등을 설치ㆍ운영하여야 하고, 비밀기록물 관리 담당자는 비밀취급인가를 득해야 하며, 비밀기록물 취급 과정에서 비밀이 누설되지 아니하도록 보안대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
- 비밀기록물을 이관시에는 비밀관리기록부 “비밀등급”란으로부터 “사본번호”란까지 2개의 붉은색으로 삭선하고, 비고란에 “원본보존”으로 기재하고 이관날짜를 기재 후 이관자가 서명한다.
- 비밀기록물을 이관시는 봉투에 밀봉하여야 하며, 봉투 표면에 비밀건명, 문서번호, 등급, 관리번호, 예고문, 보존기간 등을 기재하여야 한다. 이때 비밀열람기록전은 이기근거를 기록하여 규칙 제70조 제1항에 따라 비밀에서 분리한 후 열람기록전철에 편철하여 5년간 보관하여야 하며, 보관기간이 지나면 규칙 제70조 제6항에 따라 기록관으로 이관한다.
- 보호기간이 만료되어 비밀관리기록부에 삭선 조치하였으나, 실제로 이관하지 못하고 생산부점에서 이관 대기중인 비밀(원본)은 제6항에 따른 조치를 취하고, 비밀 보관함에서 비밀과 분리하여 보관 후 기록관으로 이관한다.
- 비밀기록물을 관리하는 부점은 비밀기록물생산현황(별지 제14호서식)을 유지해야 한다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제42조 비밀의접수&#8228;발송
- 비밀은 접수 즉시 비밀관리기록부에 등재하여야 하며, 배부를 위해 사본을 생산한 경우에는 최단기간에 발송하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)
- 공사내부에서 비밀문서의 접수&#8228;발송은 비밀담당자가 직접 접촉하여 접수&#8228;발송한다.
- 국가비상훈련시 비밀문서를 접수&#8228;발송할 경우 별도의 비밀문서 접수&#8228;발송대장을 비치한다.
- 비밀은 암호화되지 아니한 상태로 정보통신 수단을 이용하여 접수하거나 발송해서는 아니 된다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제43조 경유문서의처리

## 제44조 접수&#8228;발송담당자의유의사항
1. 접수문서의 수신기관 적정여부 확인
2. 접수&#8228;발송문서의 예고문 기재여부 확인
3. 접수&#8228;발송문서의 비밀열람기록전 첨부여부 확인
4. 접수&#8228;발송문서의 접수증 첨부여부 확인
5. 비밀등급, 사본번호 및 면표시 유무

## 제45조 발송절차
- 공사내부에서 비밀을 발송할 때에는 비밀담당자가 직접접촉에 의해 발송해야 하며, 비밀발송대장 수령인란에 수령자의 서명을 받는다.
- 직접접촉에 의하지 않고 등기우편 등 간접적인 방법을 이용하여 비밀을 발송시에는 2중 봉투로 포장하여야 하며, 별지 제17호서식의 비밀접수증을 함께 동봉하여 접수자가 비밀을 접수 후 접수증을 반송할 수 있도록 해야 하고, 비밀발송대장 수령자란에는 등기번호, 접수증상의 수령자를 기재한다.
- 비밀을 발송할 때에는 접수증의 발송기록 부분 전체와 접수기록 부분 중 "수신", "참조", "건명", "사본번호" 및 "수량"을 작성한 후 하단의 접수기록 부분을 잘라내어 발송문서의 내부봉투와 외부봉투 사이에 삽입하여 발송한다.(2020.9.16. 본항신설)
- 등기우편 등 간접적인 방법을 이용하여 비밀을 발송할 경우에는 수령 결과를 확인하여야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제46조 오착비밀문서의발송절차
- 오착접수된 비밀을 개봉하였을 때에는 개봉자가 비밀열람기록전에 서명 날인 한 후 다시 문서수발계통을 통하여 발행기관에 발송한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 문서취급부점의 분류착오로 비밀을 접수한 수신부점은 문서취급부점에 반송하거나 또는 수신부점 비밀관리기록부 또는 접수&#8228;발송대장에 의하여 정당한 주무부점(이하 “주무부점”이라 한다)으로 인계하여야 한다.

## 제47조 접수증의관리
- 등기우편으로 발송된 등기영수증은 문서번호와 관리번호 등 발송근거를 기입하고 등기 영수증철에 비치 보관하여야 한다.
- 접수증은 당해 비밀문서를 생산한 부점에서 보관하며, 우편으로 발송한 비밀문서에 대한 접수증이 즉시 회송되어 오지 아니할 때에는 그 수신 기관(부점)에 접수여부를 확인하고 접수증이 회송되도록 조치하여야 한다.
- 접수증은 발송문서의 내부봉투와 외부봉투 사이에 삽입하여 발송한다.
- 제3항에 따라 접수증의 접수기록 부분을 반송 받은 부서는 그 접수증의 접수기록 부분과 발송기록 부분을 함께 보관한다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제48조 접수증의작성요령
- 발송기록과 접수기록의 수신란에는 비밀을 접수한 기관(부점)의 장을 기입한다.(2020.9.16. 본항개정)
- <삭 제>(2020.9.16. 본항삭제)
- 비밀을 접수한 후 문서수발부서 또는 비밀접수 부서의 담당자는 접수일자, 접수자를 기록하고 서명 또는 날인 후 지체없이 반송한다.(2020.9.16. 본항개정)
- <삭 제>(2020.9.16. 본항삭제)

## 제49조 비밀의보관
- 비밀보관용기에는 비밀만 보관하여야 하며, 비밀과 대외비는 함께 보관할 수 없다.(2020.9.16. 본항개정)
- 보관책임자가 II급 비밀취급 인가를 받은 때에는 II급비밀과 III급비밀을 같은 용기에 혼합하여 보관할 수 있다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제50조 휴대용저장매체를이용한비밀의보관
- 비밀보관용 휴대용 저장매체는 다음 각 호와 같이 비밀로 분류하여, 비밀관리기록부에 등재 후 사용하며, 4자리 이상 비밀번호를 입력하여야 한다.
1. Ⅱ급 취급인가자에 한해 비밀보관용 휴대용 저장매체에는 Ⅱ급 비밀과 Ⅲ급 비밀은 혼합하여 저장할 수 있으나 대외비는 구분하여 저장할 것(2020.9.16. 본호개정)
2. 비밀보관용 휴대용 저장매체는 비밀등급, 관리번호, 예고문 등을 기록하는 별지 제35호서식의 휴대용 저장매체 비밀보관 목록표를 별도로 유지하여 비밀을 저장할 경우 기록할 것

## 제51조 비밀의전자적관리
- 제1항의 경우, 업무망이 인터넷과 분리된 부점은 업무망 전용PC에서 비밀 등 중요 전자정보를 처리하고, 미분리 부점의 경우에는 여타 전산망과 연동되지 않은 비밀문서 작업 전용PC에서 처리한다.
- 비밀생산을 완료하거나 1일 이상 비밀작업을 중단한 경우에는 PC에 입력된 비밀내용을 삭제하여야 한다. 다만, 업무상 계속 보관이 필요할 경우에는 비밀작업용 휴대용 저장매체 또는 비밀보관용 휴대용 저장매체를 사용하거나, PC에 독립된 폴더를 지정, 국가용 보안시스템으로 암호화하여 보관하여야 한다.

## 제52조 보관용기
- 모든 서류보관용기에는 다음과 같은 관리책임자 표시를 하여야 한다.

&#8672;&#9480;             6㎝            &#9480;&#8674;

반출순위
관 리 책 임 자
 &#8673;

 3㎝

 &#8675;

정

부

- 비밀보관용기 외부에는 비밀의 보관을 알리거나 나타내는 어떠한 표시도 해서는 아니 된다.(2024.7.23. 본항개정, 2024.7.23. 단서삭제)

## 제53조 비밀보관용기의열쇠관리
- 보안담당관은 비밀보관정책임자로부터 인수받은 비밀보관용기의 열쇠와 위치도를 견고한 상자에 넣고 밀봉하여 유사시 활용할 수 있도록 근무가 종료된 시간에는 당직책임자에게 인계하고 일과시간 개시 전에 확인&#8228;인수하여야 한다.

## 제54조 비밀보관책임자
- “비밀보관부책임자”는 Ⅱ급 이상 비밀취급인가를 받은 대리급이상 중에서 부점장이 지명하는 사람이 된다.
- 대외비 이하의 문서를 취급하는 부점의 경우 비밀취급인가를 받지 않은 직원이라 하더라도 제1항 및 제2항의 규정을 준용하여 비밀보관 정&#8231;부책임자를 지명할 수 있다.
## 제55조 비밀보관정책임자교체시인계·인수절차
1. 비밀관리기록부의 최종적으로 기록된 란의 밑에 인계·인수일 현재의 등급별 비밀보유 건수와 인계·인수일자를 기재하고 인계·인수자 및 보안담당관 확인·서명할 것
2. 인계·인수시 전·후임비밀보관정책임자는 비밀보관부책임자의 입회하에 인계인수한 후 보안담당관에게 확인을 받을 것(2024.7.23. 본호개정)
3. 후임 보관정책임자와 인계·인수를 할 수 없는 특별한 사유가 발생한 때에는 비밀보관부책임자와 인계·인수를 하고 후임 보관정책임자와 인계·인수가 가능하게 된 때에는 지체 없이 제2호에 따라 비밀보관부책임자가 후임 비밀보관정책임자와 인계·인수할 것(2020.9.16. 본호개정)
4. 비밀을 인수한 사람은 비밀보관용기가 다이얼인 경우 그 번호를 지체 없이 변경·사용할 것
5. 비밀보관부책임자가 교체될 때에는 별도의 인계·인수 기록없이 이상유무만 확인할 것
- 인계·인수할 때 비밀관리기록부에 기록은 다음 예시와 같이 한다.(2024.7.23. 본항개정)
 “예시” 비밀인계·인수 기록방법

 ·····
비밀등급
제목
사본번호
  ·····

Ⅱ급
○○계획
원본

              Ⅱ  급 :    건
   위와 같이 비밀문서를 정히 인계·인수함.
               년    월    일
    인계자 직위            성명    (인)
    인수자 직위            성명    (인)
    입회자 비밀보관부책임자  성명    (인)
    확인자 보안담당관      성명    (인)

## 제56조 비밀관리기록부
- 비밀보관정책임자는 규정된 별지 제18호서식의 비밀관리기록부 및 작성요령에 따라 비밀관리기록부를 기록&#8228;유지하여야 한다.
- 비밀관리기록부는 수기(검은색)로 작성하여야 한다.
- 비밀관리기록부는 자체 생산하여 접수한 비밀과 외부 기관(부점)으로부터 접수한 비밀만 등재하고 발송비밀은 비밀발송대장에 기록한다.
- 비밀관리기록부는 위&#8228;변조를 방지하기 위해 낱장을 바꿀 수 없도록 제본 등을 하여 사용하여야 하며, 매면의 중앙하단부에 총면수와 그 면의 일련번호를 기입하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제57조 비밀관리기록부의갱신절차
“예시 1”
<이기전>

Ⅱ  급 :    건
위 비밀을 신비밀관리기록부에 이기코자 함.
년   월   일
비밀보관정책임자 직위   성명    (인)
위 사실을 승인함.
                               년   월   일
                보안담당관  성명        (인)
                ※ 지역본부 : 분임보안담당관

“예시 2”
<이기후>

Ⅱ  급 :    건
위 비밀을 구비밀관리기록부에서 이기하였음.
년   월   일
   이     기     자   직위    성명       (인)
   비밀보관정책임자   직위    성명       (인)

- 제1항과 같이 이기한 때에 관리번호는 구 비밀관리기록부의 관리번호를 그대로 기입한다. 구 비밀관리기록부의 비고란에 “이기”로 기재하고, 이기날짜를 기재한다.
- 비밀관리기록부는 장기간 사용하여 훼손되거나, 부점 통&#8228;폐합 등 불가피한 경우 외에는 갱신할 수 없다.

## 제58조 비밀및암호자재관련자료의보관
1. 비밀접수증
2. 비밀열람기록전
3. 배부처
- 다음 각 호의 자료는 새로운 관리부철로 옮겨서 관리할 경우 기존 관리부철을 5년간 보관해야 한다.
1. 비밀관리기록부
2. 비밀 접수 및 발송대장
3. 비밀대출부
4. 암호자재 관리기록부
- 서약서는 서약서를 작성한 비밀취급인가자의 인사기록카드와 함께 철하여 인가 해제 시까지 보관하되, 인사기록카드와 함께 철할 수 없는 경우에는 별도로 편철하여 보관해야 한다.
- 암호자재 증명서는 해당 암호자재를 반납하거나 파기한 후 5년간 보관해야 한다.
- 암호자재 점검기록부는 최근 5년간의 점검기록을 보관해야 한다.
- 제1항부터 제5항까지에 따라 보관기간이 경과된 부철의 관리 등에 관하여는「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따른다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제59조 비밀문서의외주발간
- 비밀문서의 외주발간시에는 사전에 보안담당관의 비밀문서 발간승인 및 문서통제부점장의 통제를 받아 별지 제20호서식의 비밀문서 발간 승인서 사본을 발간요구서에 첨부하여 조달의뢰하며, 지정된 참여자는 발간 전과정에 직접 입회하고, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 작업과정에서 비밀취급인가를 받은 발간작업 종사자 이외의 사람에 대한 접근방지
2. 요구부수와 발간부수와의 일치 여부 확인
3. 작업이 일시 중단되거나 2일 이상 소요시 비밀 발간 원고 등 관련자료를 사무실로 이송 보관 또는 발간업체내 2중 캐비넷 보관ㆍ봉인 등 필요한 보안 조치
- 발간입회자는 발간작업 종료 후 원지, 파지, 잔여분, 작업지 및 기타 폐지 등을 파쇄 또는 소각하고 인쇄용 전산장비의 하드디스크에 입력된 파일의 흔적을 완전히 제거하여야 한다.
- 비밀 또는 대외비 문서를 외주발간했을 때에는 그 문서의 끝 부분 또는 뒷면 표지의 안쪽에 가로 10센티미터, 세로 6센티미터 크기로 다음과 같은 표시를 해야 한다. 이 경우 인가근거는 해당 민간시설에 비밀취급인가를 한 기관 및 그 인가 일자를 기재한다.(2020.9.16. 본항개정)

&#8672;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;      10㎝     &#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#8674;

20    년    월    일    부    발   간
 &#8673;

 6㎝

 &#8675;
발간 업체명
                (전화：         )
대   표   자

인 가 근 거

참 여 자
소 속

직 위

성 명

## 제60조 비밀과제의외주용역등
- 비밀과제의 용역계약서에는 비밀엄수의무와 임의 사용시 손해배상책임을 명시하여야 하며, 의뢰부점장은 참여자의 신원확인, 보안준수의무 고지, 서약집행 등 보안조치를 강구하고 보안관리책임자를 지정하여 연구수행 과정의 보안감독업무를 수행토록 하여야 한다.
- 비밀정책 또는 비밀과제연구 관련회의를 개최하는 부점장은 참여자에 대한 사전 보안준수사항을 고지한 후 보안서약을 집행하고, 회의자료를 적정비밀로 분류하여 회의 종료후 회수하는 등 회의장 접근통제 및 자료의 유출방지대책을 강구하여야 한다.

## 제61조 자체발간소등을이용한비밀생산시보안통제
- 비밀발간 작업자는 비밀취급인가를 득한 직원이어야 한다.
- 비밀발간 작업자는 비밀작업시 별지 제21호서식의 비밀자료 작업대장에 작업사항을 기록하고, 생산면수, 생산부수 등을 작업의뢰자 입회하에 확인 후 인계하며, 인수자는 비밀문서 배부선에 의하여 배부하여야 한다.

## 제62조 비밀의복제&#8228;복사
1. ⅡㆍⅢ급 비밀은 그 생산자가 특정한 제한을 하지 아니한 것으로서 해당 등급의 비밀취급 인가를 받은 사람이 공용(共用)으로 사용하는 경우
2. 전자적 방법으로 관리되는 비밀은 해당 비밀을 보관하기 위한 용도인 경우
- 보안 업무의 효율적인 수행을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항제 1호 및 제2호에 따라 해당 비밀의 보존기간 내에서 사본을 제작하여 보관할 수 있다.
- 비밀을 복제 또는 복사한 경우에는 그 원본과 동일한 비밀등급과 예고문을 명시하고, 사본번호를 부여하여야 한다.
- Ⅱ급 및 Ⅲ급비밀에 대한 복제, 복사를 제한하고자 할 경우에는 그 비밀표지 뒷면 또는 예고문 위에 다음과 같이 붉은색으로 기입한다.

이 비밀은 생산기관장의 허가 없이 복제ㆍ복사할 수 없음

- 제3항에 따른 예고문에 재분류 구분이 “파기”로 되어 있을 때에는 파기 시기를 원본의 보호기간보다 앞당길 수 있다.(2020.9.16. 본항신설)
- 복제 또는 복사한 비밀원본의 말미에는 사본번호를 포함한 배부처를 작성·첨부하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 접수 또는 최초생산 후 보관중인 비밀을 추가 생산할 필요가 있어 복제 또는  복사하고자 할 때에는 그 비밀의 첫면 또는 말미중 적절한 여백에 사본근거를 다음과 같이 표시하되 보관책임자의 승인으로써 사본근거의 성명란에 서명을 받은 후 복제 또는 복사하여야 한다.

사 본 일 자
   .    .    .
  성명
         (인)
사 본 부 수
   면부터  면까지      매      부
사본의 처리

## 제63조 비밀의원본및사본관리
- 원본작성 과정에서 생산된 초안 등 작업자료는 원본확정 후 지체 없이 파기하여야 한다.

## 제64조 비밀의대출및대외기관에대한자료제공
- 제1항에 따라 비밀을 대출하였을 때에는 별지 제38호서식의 비밀대출부에 소요사항을 기록&#8228;유지하여야 하며, 비밀문서를 열람한 자는 비밀열람기록전에 기록하여야 한다.
- 국회 및 타 기관으로부터 비밀내용이 포함된 자료제출을 요구 받았을 때에는 보안심사위원회에 부의하여 사전 보안성 검토를 실시하고, 최소 부수만을 제공하되 열람 후 회수 또는 반납일자를 명기하여 제출하여야 한다. 이 경우 자료제출 창구는 국회담당부점 등으로 일원화하고 정식공문으로 접수ㆍ제출 후 회수하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 외국인 또는 외국기관에 자료를 제공하고자 할 경우 비밀보관정책임자는 보안심사위원회에 부의하여 별지 제22호서식의 보안성 검토결과에 따라 그 자료에 대한 사전 보안성 검토 및 제공목적, 용도, 외국인의 국적, 지위 등을 세밀히 검토 후 승인하여야 하며, 제공된 자료의 목록을 기록&#8228;유지하여야 한다.

## 제65조 비밀의반출
- 비밀을 발간하기 위하여 반출할 때에는 비밀문서발간승인서로써 비밀반출승인서를 갈음할 수 있다.
- 비밀반출자는 국내외 출장시 지참하는 비밀을 현지공관(국외출장) 또는 경찰관서(국내출장) 등 국가기관에 위탁관리하거나 보안관리책임자를 지정·운영하는 등 보안관리대책을 강구하여야 한다.
- 비밀반출을 승인하였을 때 비밀보관정책임자는 반출 후의 보관상황 및 사후의 회수책 등에 대한 특별한 보안조치를 확인하여야 한다.
- 비밀을 반출하여 휴대하고 다닐 때에는 반드시 포장하거나 봉투에 넣어 밀봉하여야 한다.
- 비밀반출자는 출장 종료시 지참자료에 대하여 지체 없이 비밀보관정책임자에게 인계하여야 한다.
- 스마트폰 등 IT기기를 활용하여 비밀을 촬영하고, 이를 전자우편&#8228;SNS등으로 송&#8228;수신 하여서는 아니 된다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제66조 비밀의인계인수
“예시 1”
<인계자 관리기록부>

Ⅱ  급 :    건
                  위 비밀을 00기관(부점)에 인계함
                  관련근거 :
                  인계일 :
                  인계자 소속 직위  성명       (인)
                  인수자 소속 직위  성명       (인)
              보안담당관 소속 직위  성명       (인)

“예시 2”
<인수자 관리기록부>

Ⅱ  급 :    건
                  위 비밀을 00기관(부점)으로부터 인수함
                  관련근거 :
                  인수일 :
                  인계자 소속 직위  성명       (인)
                  인수자 소속 직위  성명       (인)
              보안담당관 소속 직위  성명       (인)

- 인계기관(부점)은 비밀관리기록부 비고란에 “00기관(부점)에 인계”로 기재하고 “비밀등급”란에서 “사본번호”란까지 2개의 붉은색선으로 삭선한다.
- 인수기관(부점)은 비밀관리기록부에 인수비밀을 등재하고 새로운 관리번호를 부여하며, 비고란에 “00기관(부점)으로부터 인수”로 기재한다.
- 비밀의 인수기관(부점)이 없거나 불명인 때에는 생산비밀은 보안담당관의 확인을 거쳐 기록관으로 이관하여야 한다. 다만 접수비밀(사본비밀)은 비밀취급인가권자의 승인하에 재분류할 수 있다.
- 부점 통&#8228;폐합으로 동일 비밀을 2건 이상 보유시에는 불필요하다고 판단되면 비밀생산기관(부점)에 반납할 수 있다. 다만 비밀생산기관(부점)이 없거나 불명인 때에는 원본비밀은 기록관으로 이관하여야 하며, 접수비밀(사본비밀)은 비밀취급인가권자의 승인하에 재분류할 수 있다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제67조 안전반출및파기계획
- 안전반출 및 파기계획 수립시에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 목적
2. 적용범위
3. 반출 또는 파기의 시기(상황)
4. 우선순위
5. 시행책임(일과중 또는 일과후로 구분하고 일과후는 다시 야간, 공휴일 등으로  구분)
6. 편성별 임무
7. 반출 또는 파기의 절차 및 장소
8. 최종확인 및 보고
9. 행정사항(열쇠관리, 계획서의 비치 등)
- 공휴일 및 야간 등 평상시보다 조치가 어려운 상황에서도 원활하게 대처할 수 있도록 계획을 수립하여야 하며, 공휴일인 경우 당직책임자 책임 하에 조치가 가능하도록 구체적으로 작성되어야 한다.
- 각 부점장은 비상시에 대비하여 비밀을 안전하게 반출 또는 파기할 수 있도록 동 계획을 제12조제1항제1호에 따른 자체보안진단 시 소속 직원들에게 주지시켜야 한다.(2024.7.23. 본항개정)
- 안전반출 및 파기계획은 부점별로 수립하여 1부는 자체보관하고, 1부는 보안담당관에게 제출한다.

## 제68조 비밀문서의통제관및통제
- 비밀을 생산하여 발송하고자 할 때에는 비밀문서통제관의 통제를 받는다.
- 비밀문서 통제관은 다음 각 호의 사항을 정리하고 보안담당관 또는 문서통제부점장의 다음과 같은 통제인을 날인한다.

통  제

&#8673;
2㎝
&#8675;
 .   .   .
보안담당관
(문서통제부장)

1. 생산비밀의 비밀세부분류지침에 따른 분류 여부 검토
2. 기본분류지침 및 세부분류지침에 따른 기준보다 과소 또는 과도분류 여부 확인 및 불필요한 비밀의 생산 지양
3. 분류표시, 예고문, 비밀열람기록전 유무, 배부선의 타당성 등 검토 후 발송번호 부여
4. 재분류한 문서에는 그 문서의 표면 여백에 다음과 같은 재분류 표지를 붉은색으로 표시하고 재분류 일자 기입

통제관  재분류          호
 20    .      .      .

 (인)
 &#8673;
 2㎝
 &#8675;
&#8672;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480; 5㎝ &#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#8674;
&#8672; 2㎝ &#8674;

5. 통신보안장비(전화, 팩시밀리 등) 및 암호에 의하여 발신할 문서에는 기안용지 협조란 여백에 전화, 팩시밀리, 암호 등의 발신방법을 붉은색으로 기재 또는 날인

## 제69조 비밀소유현황및비밀취급인가자현황조사및보고
- 각 부점장, 인재경영실장은 제1항에 따른 비밀취급 인가자 현황 조사시 비밀취급 필요성 및 보안상 위해요인 여부를 확인하여 불필요ㆍ부적격자의 인가 여부를 재검토하여야 한다.
- 제1항에 따라 조사 및 통보된 비밀 소유현황은 공개하지 않는다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제70조 중요자료관리
1. 비밀에는 속하지 않으나 직무수행상 특별히 보호조치를 취해야 할 보안, 재정, 금융, 경영전반에 관한 사항
2. 공신력 유지 및 거래내역 보호에 필요한 사항
3. 누설 또는 공개될 경우 다음과 같은 요인이 될 수 있는 사항
가. 공사 경영에 지장을 초래할 사항
나. 직, 간접으로 사고유발 요인이 될 수 있는 사항
다. 대내외적으로 물의를 야기시킬 수 있는 사항
라. 미확정된 정책 사항
마. 특별취급이 요구되는 중요시설 및 설비에 관한 자료
바. 그 밖에 누설 또는 공개될 경우 개인의 주권 및 품위를 손상시킬 우려가 있는 사항

## 제71조 중요정책자료등에대한보안대책
- 전항의 분류는 각 부점장 책임하에 다음 각 호의 사항을 고려하여 보안성을 검토한 후 결정하여야 한다.
 1. 업무내용의 중요성
 2. 사전에 누설될 경우 예상되는 시책면의 차질 및 사회적 물의 정도
 3. 업무에 관련되는 이해관계인에 미치는 영향
 4. 그 밖에 보안상의 문제점

## 제72조 국가비상사태시비밀관리
- 국가비상사태 시 후송할 비밀은 접수와 동시에 붉은색으로 ⓐ 표시 후 일반비밀과 동일보관용기에 함께 보관할 수 있으나 구분 관리하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 최종결재권자는 비밀문서의 결재과정에서 반드시 국가비상사태시 후송비밀 여부를 결정하여야 한다.
- 제2항 및 제3항의 규정에 의거 후송대상비밀로 분류된 때에는 당해 문건 및 비밀관리기록부상에 다음 예시와 같이 표시한다.(2020.9.16. 본항개정)
              예시 1. 비밀문건에 표시할 때

Ⅱ급비밀
 ⓐ (직경 1㎝ 원형)
SECRET

         예시 2. 관리기록부상(붉은색으로 A 표시)

관리번호
 ........
비밀등급
 ........

Ⅱ
       A

- 그 밖에 국가비상사태시 비밀관리에 관한 사항은「국가비상사태시 비밀관리 지침」을 적용한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제73조 훈련비밀관리
1. 비밀

0000년 을지연습
Ⅱ 급 비 밀
SECRET

0000년 을지연습
Ⅲ 급 비 밀
CONFIDENTIAL
(2020.9.16., 2024.7.23. 본호개정)
- 훈련비밀은 훈련종료 후 최단기간 내 파기함을 원칙으로 하며, 계속 보관하고자 하는 경우에는 비밀로 등재하여 관리하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 비밀로 등재하는 경우, 등재하고자 하는 훈련비밀을 모두 합철하여 1건으로 생산하거나 유형별로 분류하여 2건 이상으로 합철하여 생산하고, 생산된 비밀에는 합철된 별지 제26호서식의 훈련비밀 목록표를 비밀 첫면에 첨부하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 훈련비밀을 합철한 경우에는 훈련비밀관리기록부에 “비밀등급”란부터 “사본번호”란 까지 붉은색 2선으로 긋고, 2건 이상을 합철하여 비밀로 등재하였을 경우에는 훈련비밀관리기록부 “비고”란에 “합철 후 비밀 등재”로, 단일건으로 등재하였을 경우에는 “비밀 등재”로 기재하고 날짜를 기록한 후 서명한다.(2020.9.16. 본항개정)

제5장  시설보안

## 제74조 중요시설등에대한방호

## 제75조 보호지역의설정및구분
- 보호지역은 그 중요도에 따라 제한지역, 제한구역 및 통제구역으로 나눈다.
- “제한지역”이라 함은 비밀 또는 국ㆍ공유재산의 보호를 위하여 울타리 또는 방호ㆍ경비인력에 의하여 승인을 받지 않은 사람의 접근이나 출입에 감시가 요구되는 지역을 말하고, “제한구역”이라 함은 비인가자가 비밀, 주요시설 및 Ⅲ급 비밀 소통용 암호자재에 접근하는 것을 방지하기 위하여 그 출입에 안내가 요구되는 구역을 말하며, “통제구역”이라 함은 비인가자의 출입이 금지되는 보안상 극히 중요한 구역을 말한다.
- 보호지역을 설정하거나 조정 또는 해제하고자 하는 경우에는 해당 시설의 부점장이 보안담당관에게 요청하고 협의하여 보안담당관이 설정하거나 조정 또는 해제한다. 다만, 필요한 경우에는 보안담당관이 직접 설정하거나 조정 또는 해제할 수 있다.
- 제한구역 및 통제구역은 각 부점의 임무, 기능, 특성을 고려하여 설정하되, 필요한 최소한의 범위로 제한 한다.
- 공사의 보호지역은 다음 각 호와 같으며 보호지역 조정이 필요하거나 설정 또는 해제가 필요한 경우에는 분임보안담당관이 보안담당관과 협의하여 설정한다.
1. 제한지역 : 공사 전지역
2. 제한구역 : 서류센터, 통신실, 전산 백업매체소산장소
3. 통제구역 : 부산전산센터, 서울전산센터, 을지연습장(연습 시)(2024.7.23. 본호개정)
[2020.9.16. 본조개정]

## 제76조 보호지역보호대책

&#8672;
25㎝
&#8674;

&#8672;
25㎝
&#8674;

&#8673;
통 제 구 역
(글씨：검은색)
(사선：붉은색)
&#8673;
제 한 구 역
(글씨：붉은색)
10㎝
10㎝
&#8675;
&#8675;

흰 색 바 탕

- 통제구역에는 관계직원의 출입을 통제하고 별지 제27호서식의 통제구역 출입대장을 비치하고 기록&#8228;유지한다. 다만, 상시근무자는 근무기간을 명시한 명단을 출입통제대장에 별첨하거나 생체&#8228;카드인식기 등 과학보안장비를 이용한 자동출입기록으로 대체 가능하다.
- 보호지역 이외의 장소에 출입을 통제하고자 할 때에는 다음과 같은 표지를 출입문 중앙 또는 잘 보이는 곳에 부착하여 출입자를 제한할 수 있다.(2020.9.16. 본항개정)

&#8673;
7㎝
&#8675;
관계직원외 출입을 금함

&#8672;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#9480; 35㎝ &#9480;&#9480;&#9480;&#9480;&#8674;

- 보호지역에 대해서는 승인을 받지 않은 사람의 출입을 제한할 수 있도록 다음 각 호와 같이 보안대책을 철저히 수립, 이행하여야 하며, 특히 제한구역 및 통제구역은 그 구역의 기능 및 구조에 따라 인력, 과학보안장비 등을 활용하여 충분한 보호대책을 강구하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
1. 출입인가자의 한계설정과 비인가자의 출입통제
2. 주&#8228;야간 경계대책(최신 보안장비 보강)
3. 외부로부터 투시, 도청 및 파괴물질의 투척방지대책(방범망 설치 등)방화 및 경보대책
4. 그 밖에 필요한 보호대책(2020.9.16. 본호개정)
- 보호지역에 접근하거나 출입하려는 사람은 보안담당관 또는 관리책임자의 승인을 받아야 한다.(2020.9.16. 본항신설)
- 보안담당관 또는 보호지역 관리책임자는 제5항에 따른 승인을 받지 않은 사람의 보호지역 접근이나 출입을 제한하거나 금지할 수 있다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제77조 보호지역의관리책임
- 보호지역 관리책임자는 항시 출입자의 동태를 감시하고 안내와 통제 등 보안대책을 강구&#8901;시행한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제78조 출입통제시스템&#8228;영상정보처리기기(CCTV
1. 출입통제ㆍ관리에 적합한 출입통제시스템 구축(출입통제 프로그램ㆍ단말기 운용 등)
2. 보호지역(제한지역, 통제&#8901;제한구역)별 출입목적에 적합한 출입권한 설정
3. 정기ㆍ수시 인사발령시 출입권한 부여ㆍ해제 요청을 공문으로 처리
4. 월 1회 이상 주기적인 출입증 결산(휴직자&#8901;교육파견자 등 장기간 미출입자 포함)
- 영상정보처리기기 운용ㆍ관리부점장은 영상정보처리기기의 효율적인 관리를 위하여 다음 각 호와 같이 관리한다.
1. 시설안전ㆍ화재예방 등 설지목적에 적합한 장소에 설치ㆍ운용
2. 화장실 등 사생활 침해우려 장소 설치 금지
3. 녹음금지 및 설치 목적 외 임의 조작 금지
4. 안내판 설치(설치목적ㆍ장소, 촬영범위ㆍ시간, 관리책임자 및 연락처)
5. 비밀번호 설정 등을 통해 개인영상정보 안전성 확보 조치
6. 개인영상정보 관리책임자 지정
7. 목적 외 이용 및 제3자 제공 금지
8. 보유기간(30일) 경과 후 즉시 파기
9. 개인영상정보 관리대장 작성ㆍ유지
10. 기타 세부사항은 행정안전부의 「공공기관 영상정보처리기기 설치운영 가이드라인」적용
[2020.9.16. 본조개정]

## 제79조 그밖에중요서류&#8228;자재등의안전관리
- 각 부점장은 비밀, 중요서류, 현금, 유가증권, 무기류 및 기타 중요시설(전산실, 기계실, 통신실, 보일러실, 급수장치, 비밀보관소, 기록관, 기타 사무용기기 등)이 외부로부터 파괴, 도난 또는 유실 사고가 발생하지 아니하도록 자체경비대책을 마련하는 등 안전관리에 노력하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 각 부점장은 보안 및 안전관리를 위해 승인을 받지 않은 사람의 사무실 출입통제대책을 강구해야 하며, 특히 일과시간 이후, 공휴일 등 취약시간에는 철저히 통제한다.(2020.9.16. 본항개정)

## 제80조 2020.9.16.본조삭제

## 제81조 출입증발급및반납
1. 출입증 발급신청서(별지 제28호서식)
2. 서약서 및 수령증(별지 제31호서식)
3. 개인정보 수집 및 이용동의서(별지 제32호서식)
4. 보안서약서(별지 제33호서식)
5. 신분증 사본(주민번호 뒷자리 보이지 않게 처리)
6. 명함판 사진 파일(출입증 제작용)
- 출입기간이 1개월 이내인 일반출입자에 대해서는 관련 부점에서 다음 각 호의 구비서류를 첨부하여 비상계획부에 임시출입증 발급을 의뢰할 수 있다.
1. 임시출입증 발급신청서(별지 제29호서식)
2. 개인정보 수집 및 이용동의서(별지 제32호서식)
3. 보안서약서(별지 제33호서식)
- 상시출입증에는 사진을 부착하여야 하며, 출입증 위ㆍ변조 방지를 위한 대책을 강구하여야 한다.
- 인재경영실장은 인사발령 시 비상계획부에 그 내용을 통지하여야 하며, 관련 부점은 출입증을 발급받은 사람이 그 직에서 퇴직하였을 때 또는 그 밖에 결격사유가 발생하였을 경우에 비상계획부에 즉시 출입증을 반납하고 출입권한 해제신청서(별지 제30호서식)를 공문으로 발송하여야 한다.(2024.7.23. 본항개정)
- 보안담당관은 인사발령 후 지체없이 출입권한을 삭제하고, 출입증 반납대상자가 출입증을 모두 반납하였는지 월 1회 이상 주기적으로 확인하고 필요한 조치를 취해야 한다.(2024.7.23. 본항개정)
[2020.9.16. 본조개정]

## 제82조 보안및화기단속책임
- 보안 및 화기단속 책임자는 사무실 또는 시설물의 사용자 중 최상위직에 있는 사람이 정책임자, 차상위직에 있는 사람이 부책임자가 되며 다음 각 호의 임무를 수행한다.
1. 실내 및 책임구역내의 보안 및 화기단속
2. 실내 및 책임구역내의 근무인원에 대한 교육
3. 일과후 보안 단속사항의 확인
- 각 사무실 또는 시설물의 출입문 또는 잘 보이는 곳에 다음과 같이 보안 및  화기단속 책임자 표지를 부착하여야 한다.(2020.9.16. 본항개정)

보안 및 화기단속 책임자
&#8673;

6㎝

&#8675;
정

부

&#8672;             9㎝            &#8674;

제6장  정보보안

## 제83조 무선통신및국제통신보안관리
- 국제통신망에 의한 기밀 및 중요자료의 누설방지를 위하여 다음 각 호의 보안대책을 강구하여야 한다.
1. 국정원장이 개발하거나 안전성을 검증한 암호장치와 정보보호시스템의 도입 운용
2. 국정원장이 안전성을 확인한 정보통신망 보안대책의 시행
- 국제통신망으로 업무 관련사항을 송수신하고자 하는 경우에는 자료 및 소통내용에 대한 보안통제를 실시하여야 한다.
- 국제간의 통신은 비밀문서에 한하여 외교행낭을 이용하는 것을 원칙으로 한다.
- 국제간의 통신문은 비밀의 경우 비밀의 분류기준을 국내에서보다 상향 분류하여야 한다.

## 제84조 암호자재의보관책임자
- 암호자재 보관책임자는 다음 각 호의 임무를 수행하여야 한다.
1. 암호자재의 수령, 반납 및 관리
2. 암호자재관리기록부의 기록&#8228;유지
3. 암호자재증명서의 관리
4. 암호자재의 점검
5. 암호자재 사용법 교육
6. 암호자재 사고에 대한 보고
7. 암호자재점검기록부의 기록&#8228;유지
- 암호자재는 비밀보관용기에 보관하되 암호자재 보관함을 따로 비치하여야 하며, 그 함에는 암호자재 이외의 다른 물건을 보관하지 못한다.
- 암호자재를 보유하고 있는 기관은 사용 중인 암호자재를 제외하고는 따로 봉인하여 보관하여야 한다.
- 암호자재 보관책임자는 주 1회 이상 암호자재에 대해 점검을 실시하고 그 결과를 별지 제36호서식의 암호자재점검기록부에 기록&#8228;유지하여야 하며, 보안담당관 또는 분임보안담당관은 월 1회 이상 점검사항을 확인하여야 한다.
- 암호자재를 보유하고 있는 부점은 별지 제37호서식의 암호자재 관리기록부를 비치하고 기록ㆍ유지하여야 하며, 관리번호는 부여하지 않는다.

## 제85조 암호자재의인계인수
  “예시”

반납용 자재명칭 :       매
현  용 자재명칭 :       매
미래용 자재명칭 :       매
                        계              매

                   위의 암호자재를 정히 인계인수함.

                              년    월    일

인계자 직위       성명     (인)
인수자 직위       성명     (인)
확인자 보안담당관 성명     (인)

## 제86조 암호자재의사용
- 전신전화 및 기타 통신수단에 의하여 수령받은 암호문은 이를 평문화하여 비밀문서인 경우에는 비밀관리기록부에 기재ㆍ관리한다.
- 암호문을 해독하여 평문으로 작성한 때에는 그 평문서 여백에 암호자재 명칭 및 해독자 성명을 기입 날인한다.
- 암호문의 작성은 2개 종류의 암호자재를 혼합하여 사용할 수 없다.

## 제87조 암호자재의긴급파기
- 암호자재의 긴급 파기계획은 평상시에 수립하여야 하며, 파기는 다음 각 호의 순서에 따라 하여야 한다.
1. 긴급사태가 발생하였다고 인정될 때에는 사용 기간이 끝난 암호자재, 예비용 암호자재 및 사용 중인 암호자재 순으로 파기할 것
2. 사용 중인 암호자재를 계속 보유할 수 없을 때에는 배부처가 많은 공통용, 단독용 순으로 파기할 것
- 암호자재를 긴급 파기하였을 때에는 다음 각 호의 사항을 보안담당관을 경유 금융위원회 정보보안담당관에게 통보하여야 한다.
1. 파기일시 및 장소
2. 암호자재의 명칭ㆍ수량 및 등록번호
3. 파기 이유 및 방법
4. 보유 중인 암호자재의 명칭
5. 파기자 및 참여자의 직위(직급)ㆍ성명
[2020.9.16. 본조개정]

## 제88조 암호자재의사고
1. 사고일시 및 장소
2. 음어자재의 명칭·수량 및 등록번호
3. 사고경위
4. 사고자 및 관계자의 인적사항
5. 사고자 및 관계자에 대한 조치결과
- 제1항의 보고를 받은 사장은 금융위원회 정보보안담당관을 경유하여 금융위원회위원장에게 보고하여야 한다.
- 보안담당관은 사고에 대한 경위의 조사와 이에 필요한 조치를 하여야 한다.
[2020.9.16. 본조개정]

## 제89조 정보보안장비관리

## 제90조 정보보안

제7장  보안지도 및 감독

## 제91조 보안교육
- 보안담당관은 다음 각 호에 해당하는 사람에 대해서는 사전에 충분한 보안교육 등 보안조치를 하여야 한다.(2024.7.23. 본항개정)
1. 신규 채용직원(2024.7.23. 본호신설)
2. 비밀취급인가 예정자(2024.7.23. 본호신설)
3. 보안조치가 필요하다고 인정하는 해외여행자(2024.7.23. 본호신설)
- (2024.7.23. 본항삭제)
- (2024.7.23. 본항삭제)
- (2024.7.23. 본항삭제)
[2020.9.16., 2024.7.23. 본조개정]

## 제92조 보안업무감사및지도&#8228;점검
- 제1항에 따른 정기보안감사는 연 1회, 수시 보안점검은 취약시기 불시보안점검 등을 실시하여야 한다.
- 보안감사 및 지도&#8228;점검자는 감사 및 지도&#8228;점검에 필요한 증언 또는 서류의 제출을 요구할 수 있으며, 요구를 받은 부점은 특별한 사정이 없는 한 이에 응해야 한다.
- 보안감사 및 지도&#8228;점검 실시결과는 서면으로 통보하여야 하며, 특별히 개선, 보완 등을 요하는 사항이 있을 때에는 이에 상응한 조치를 하거나 요구할 수 있다.
- 보안감사 및 지도&#8228;점검결과에 대한 개선·보완조치사항에 대하여 해당부점은 보안담당관에게 서면으로 제출하여야 하며, 그 결과는 부점 성과평가에 반영한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 감사 및 지도&#8228;점검을 실시하는 인원은 직무와 관련하여 알게 된 정보를 정당한 사유 없이 누설하거나 감사 및 지도&#8228;점검 외의 목적으로 사용해서는 아니된다.(2020.9.16. 본항신설)
- 보안담당관은 보안감사 및 지도&#8901;점검 결과와 관련하여 보안상의 취약점이나 개선 필요 사항을 확인한 경우에는 재발 방지 및 개선을 위하여 필요한 조치를 하고, 그 조치결과를 금융위원회에 통보해야 한다.(2020.9.16. 본항신설)

## 제93조 보안사고
1. 비밀의 누설 또는 분실
2. 보호지역의 파괴 또는 기능 침해
3. 승인을 받지 않은 보호지역 접근 또는 출입
4. 비밀 세부 분류지침에 따라 비밀로 보호할 필요성이 있는 내용의 누설 또는 분실
5. 그 밖에 보안상 중대한 사고발생
- 제1항의 보안사고를 범하였거나 이를 인지&#8228;발견한 자는 지체 없이 다음 각 호의 사항을 보안담당관에게 보고한다. 다만, 비밀을 휴대하고 출장 또는 여행중 보안사고가 야기되었을 때에는 먼저 경찰관서 등에 신고하여야 한다.
1. 사고 일시·장소
2. 사고자의 인적사항
3. 사고내용 및 경위
4. 현재 취하고 있는 조치사항
5. 기타사항
- 제2항의 보고를 받은 보안담당관은 지체 없이 그 내용을 사장에게 보고하고 규칙 제64조에 따라 지체 없이 사고의 일시·장소·사고내용 및 현재 취하고 있는 조치를 국가정보원, 인근경찰기관 또는 군 보안기관, 비밀발행기관 및 제반 배부선에 통보하여야 하며, 이러한 조치를 취함과 동시에 보안사고조사 실시결과에 따라 사고관련자에 대하여 책임을 물어야 한다.
- 보안사고를 야기하고 이를 은닉한 사람 또는 보안사고를 인지&#8228;발견하고도 보고하지 않은 사람에 대하여는 제3항에 준하여 조치한다.(2020.9.16. 본항개정)
- 보안담당관은 보안사고의 발생전반과 조치결과를 금융위원회 보안담당관을 경유하여 금융위원회 위원장에게 지체 없이 서면으로 보고하고 당해 비밀의 효력정지 또는 취소 등의 필요한 보안조치를 하여야 한다.
- 보안사고는 이에 대한 사고조사가 종결될 때까지 공개하여서는 아니 된다.
- 자율적인 보안관리체계를 확립하고, 보안사고를 예방하기 위해 보안위규자는 문책하고, 우수자는 포상하는 등 다양한 대책을 강구해야 한다.

## 제94조 보고사항
1. 수검일시
2. 실시기관
3. 수검자 성명
4. 지적사항과 이에 대한 대책
- 보안담당관은 제1항의 통보를 받은 즉시 사장 및 금융위원회 보안담당관에게 보고하여야 한다.

## 제95조 기타사항의보안대책

## 제96조 고유식별정보의처리
1. 보안업무규정 제36조에 따른 신원조사에 관한 사무
2. 보안업무규정 제34조제3항에 따른 보호지역 접근ㆍ출입 승인에 관한 사무

부칙(2017.12.1.)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 경과조치
## 제4조 다른내규와의관계

부칙(2020.9.16.)
이 세칙은 2020년 9월 16일부터 시행한다.

부칙(2022.4.27.)
이 세칙은 2022년 4월 27일부터 시행한다.

부칙(2024.7.23.)
## 제1조 시행일
## 제2조 보안업무심사분석에관한경과조치
## 제3조 비밀보관정책임자선정에관한경과조치
## 제4조 다른내규의개정

[별지 제1호서식](2020.9.16. 개정)

보안심사위원회 회의록

일시 및 장소

안        건

심 의 내 용

의 결 주 문

심 의 위 원
직 책
성 명
의 결 내 용
서  명
가
부
위  원  장

위      원

위      원

위 원 명
발    언    요    지

[별지 제2호서식](2020.9.16. 개정)

신원조사대장

연번
부서명
직위(급)
성 명
신 원 조 사
신원조사
목    적
의뢰일자
회보일자

[별지 제3호서식](2020.9.16. 개정)

비밀취급인가 요청서

문서번호                                                   년   월   일
수    신

  다음과 같이 비밀취급인가를 요청하오니 인가하여 주시기 바랍니다.

인가대상자
성     명

생 년 월 일

직위
(직급)

보직일
(예정일)

인 가
등 급

담당업무 및 인가의 필요성

과거 비밀취급
인가 여부*
 - 인가일 :
 - 인가등급 :
 - 인가근거 :
부서별 비밀
취급인가자현황
Ⅱ급  명
Ⅲ급  명
  계   명
보유비밀
       건
과거 보안사고 현황**
 - 일자 :
 - 내용 :
 - 조치내용(징계 등) :
기 타 사 항

                              부점의 장                   (인)

* 과거 비밀취급인가자는 비밀취급인가 증빙자료 첨부(비밀취급인가 문서 사본 또는 비밀취급인가증 사본)

** 과거 보안사고란 세칙 93조에서 규정한 보안사고를 말하며, 과거 보안사고자는 자체보안심사위원회의 적부심사결과 “적합”으로 판정한 경우에만 신원조사 후 비밀취급을 인가
[별지 제3호의2 서식](2020.9.16. 신설)

암호자재취급인가 요청서

문서번호                                                   년   월   일
수    신

  다음과 같이 암호자재취급인가를 요청하오니 인가하여 주시기 바랍니다.

인가대상자
성     명

생 년 월 일

직위
(직급)

보직일
(예정일)

인 가
등 급

담당업무 및 인가의 필요성

비밀취급인가 여부
(비밀취급인가자)
인가
 - 인가일 :
 - 인가등급 :
 - 인가근거 :
미인가

부서별 암호자재
취급인가자현황
Ⅱ급  명
Ⅲ급  명
  계   명
보유
암호자재
       건
과거 보안사고 현황*
 - 일자 :
 - 내용 :
 - 조치내용(징계 등) :
기 타 사 항

                              부서의 장                   (인)

<첨부> 1. 비밀취급인가자는 비밀취급인가 증빙자료 첨부(비밀취급인가 문서 또는 비밀취급인가증 사본)

* 과거 보안사고란 세칙 93조에서 규정한 보안사고를 말하며, 과거 보안사고자는
  자체보안심사위원회의 적부심사결과 “적합”으로 판정한 경우에만 신원조사 후
  암호자재취급을 인가
[별지 제4호서식](2020.9.16., 2024.7.23. 개정)

(3쪽 중 제1쪽)
신 원 진 술 서
※ 모든 기재사항은 빠짐없이 기재하고, 각 ‘□’칸에는 해당 사항에 표시하여 주시기 바랍니다.
성 명
(한글)

(한자)

주민등록번호
-
【사진 】
사진파일 가능
(3cm×4cm)ㆍ
(3.5cm×4.5cm)
등록기준지

주민등록지

실거주지

직 장
직장명 :
소재지 :
연
락
처
직장전화 :
휴 대 폰 :
E-mail :
 * 가족은 사실혼 배우자 및 배우자의 직계비속 등 사실상 생계를 같이하는 사람을 포함합니다.
가족 관계
관 계
성 명
생년월일
직 업 및 직 책
거 주 지
부모
ㆍ
배우자
ㆍ
자녀

* 해당 가족 구성원이 서식의 항목보다 많은 경우 별도 서류를 첨부합니다.
배우자
부모

국 적
본 인
가 족
배우자
자녀(성명)
자녀(성명)
자녀(성명)
□ 대한민국
□ 복수국적
□ 외국국적
□ 대한민국
□ 복수국적
□ 외국국적
□ 대한민국
□ 복수국적
□ 외국국적
□ 대한민국
□ 복수국적
□ 외국국적
□ 대한민국
□ 복수국적
□ 외국국적
복수국적 또는 외국국적의
취득 경위
* 대한민국 국적 이외에 다른 나라의 국적을 보유한 경위에 대해 구체적으로 작성합니다.
재 산
본인 및 배우자
부동산 :         만원,   동산 :         만원,   채무 :          만원
미혼 자녀
부동산 :         만원,   동산 :         만원,   채무 :          만원

(3쪽 중 제2쪽)
정당ㆍ사회
단체 활동
□ 없음
단   체   명
기   간
직   책
□ 있음

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

병 역
본 인
군 종
병 과
최종 계급
기   간
미필 사유

.   .   ∼   .   .

자녀(성명)

.   .   ∼   .   .

자녀(성명)

.   .   ∼   .   .

자녀(성명)

.   .   ∼   .   .

학 력
학 교 명
기  간
전공 학과
학 위
소 재 지

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

* 학교는 고등학교부터 기재하고, ‘학위’란은 (전문)학사ㆍ석사ㆍ박사 또는 졸업ㆍ중퇴ㆍ수료 등으로 기재합니다.
경 력
ㆍ
겸직 사항
기관 또는 업체명
기  간
직 책(직급)
상벌 관계(일자)

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

자격ㆍ면허

해외 거주 이력
거주 국가
기  간
거주 목적
동반 가족

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

북한 거주 친족
관계
성 명
직업ㆍ직책
생년 및 거주지
지득 경위

위 내용은 사실과 다름이 없으며, 기재사항을 누락하거나 허위로 기재할 경우 「국가공무원법」 등 관계 법령에 따라 불이익을 받을 수 있다는 사실을 고지 받았음을 확인합니다.
                                 년          월          일
작 성 자     성명                        인(서명 또는 날인)
210mm×297mm [백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

(3쪽 중 제3쪽)
개인정보 수집 및 이용 동의서
 국가정보원, 국방부, 경찰청은 &#65378;보안업무규정&#65379; 제46조(고유식별정보의 처리)와 &#65378;개인정보 보호법&#65379; 제15조(개인정보의 수집ㆍ이용), 제23조(민감정보의 처리 제한), 제24조(고유식별정보의 처리 제한) 및 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)에 따라 신원조사 업무 수행에 필요한 개인정보, 민감정보, 고유식별정보를 수집ㆍ이용합니다.
 신원조사 기관은 &#65378;개인정보 보호법&#65379;에 따라 개인정보처리자가 준수해야 할 개인정보보호 규정을 준수하고 있으며, 관련 법령에 따라 대상자의 권익을 보호하고 허가된 이용 목적 외에는 사용하지 않습니다. 또한, 제출한 신원진술서는 &#65378;공공기록물 관리에 관한 법률&#65379;에서 정한 절차에 따라 관리됩니다.
 ■ 개인정보 수집ㆍ이용 내역

항 목
성명, 사진, 주민등록번호, 등록기준지, 주민등록지, 실거주지, 직장, 연락처, 가족 관계, 국적, 재산, 병역, 학력, 경력, 자격ㆍ면허, 해외거주 이력
수집ㆍ이용 목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용 기간
2년

  ※ 위 내용은 신원조사 업무 수행을 위해 필요한 최소한의 필수 정보에 해당하며, 그 내용에 관하여 개인정보 수집ㆍ이용 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부하는 경우에는 &#65378;보안업무규정&#65379;에 따른 신원조사를 실시할 수 없어 임용(채용)ㆍ비밀취급인가 등에 제한을 받을 수 있음을 알려 드립니다.
   ☞ 위와 같이 개인정보를 수집ㆍ이용하는데 동의하십니까?       동의함 [  ]     동의하지 않음 [  ]
 ■ 민감정보 처리 안내

항 목
정당ㆍ사회단체 경력
수집ㆍ이용 목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용 기간
2년

  ※ 위 내용은 신원조사 업무 수행을 위해 필요한 최소한의 필수 정보에 해당하며, 그 내용에 관하여 민감정보 처리 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부하는 경우에는 &#65378;보안업무규정&#65379;에 따른 신원조사를 실시할 수 없어 임용(채용)ㆍ비밀취급인가 등에 제한을 받을 수 있음을 알려 드립니다.
   ☞ 위와 같이 개인정보를 수집ㆍ이용하는데 동의하십니까?       동의함 [  ]     동의하지 않음 [  ]
 ■ 고유식별정보 처리 안내

항 목
주민등록번호
수집ㆍ이용 목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용 기간
2년

  ※ &#65378;개인정보 보호법&#65379; 제24조의2제1항제1호 및 &#65378;보안업무규정&#65379; 제46조에 따라 별도의 동의는 필요하지 않습니다.
   ☞ 위와 같이 고유식별정보를 처리하는 것을 확인했습니다.  [  ]
                                                                       20   년     월     일
  신청인(대리인):                            (서명 또는 인)
  (필요시) 법정대리인:                       (서명 또는 인)         연락처:
 210mm×297mm [백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

[별지 제5호서식](2020.9.16. 개정)

신 원 진 술 서(약식)
(앞쪽)
성 명

한 자

주민등록번호

【사진 】
사진파일 가능
(3cm×4cm)ㆍ
(3.5cm×4.5cm)
등록기준지

주소

실거주지

직 장
직장명 :
소재지 :
연

락

처
직장전화 :
휴 대 폰 :
E-mail :
학력
학 교 명
기 간
전 공 학 과
학 위
소 재 지

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

경력
기관ㆍ업체 및
정당ㆍ사회단체명
기 간
직 책(직급)
상 벌 관 계(일자)

.   .   ∼   .   .

해외
거주
사실
거주 국가
기 간
거주 목적
동반 가족

.   .   ∼   .   .

.   .   ∼   .   .

병역
군 별
기 간
병 과
최종 계급
미 필 사 유

.   .   ∼   .   .

배우자
부모
자녀
관 계
성 명
생년월일
관 계
성 명
생년월일
배우자

子女

父

子女

위 내용은 사실과 다름이 없으며, 기재사항을 누락하거나 허위로 기재할 경우 관계 법령에 따라 불이익을 받을 수 있다는 사실을 고지 받았음을 확인합니다.
년          월          일
작 성 자     성명                        인(서명 또는 날인)
 210mm×297mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]

(뒤쪽)
개인정보 수집 및 이용 동의서
 국가정보원, 국방부 및 경찰청은 「보안업무규정」 제46조(고유식별정보의 처리) 및「개인정보 보호법」 제15조(개인정보의 수집ㆍ이용), 제23조(민감정보의 처리 제한), 제24조(고유식별정보의 처리 제한) 및 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)에 따라 신원조사 업무의 수행에 필요한 개인정보, 민감정보 및 고유식별정보를 수집ㆍ이용합니다.
 ■ 개인정보 수집ㆍ이용 내역

항목
성명(한자 포함), 사진, 주민등록번호, 등록기준지, 주소, 실거주지, 직장(직장명, 소재지 포함), 연락처(직장전화, 휴대폰, E-mail 포함), 학력(학교명 등 포함), 경력(기관 또는 업체명 등 포함), 해외거주사실(거주목적, 동반가족 등 포함), 병역사항, 가족관계(배우자, 부모, 자녀 포함)
수집ㆍ이용
목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용기간
2년

  ※ 위 내용은 신원조사 업무 수행을 위해 필요한 최소한의 필수 정보에 해당하며 그 내용에 관하여 개인정보 수집ㆍ이용 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부하는 경우에는 「보안업무규정」에 따른 신원조사를 실시할 수 없어 임용(채용)ㆍ비밀취급인가 등에 제한을 받을 수 있음을 알려 드립니다.

   ☞ 위와 같이 개인정보를 수집ㆍ이용하는데 동의하십니까?          동의함 [  ]        동의하지 않음 [  ]
 ■ 민감정보 처리 안내

항목
정당ㆍ사회단체 경력
수집ㆍ이용
목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용기간
2년

  ※ 위 내용은 신원조사 업무 수행을 위해 필요한 최소한의 필수 정보에 해당하며 그 내용에 관하여 민감정보 처리 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부하는 경우에는 「보안업무규정」에 따른 신원조사를 실시할 수 없어 임용(채용)ㆍ비밀취급인가 등에 제한을 받을 수 있음을 알려 드립니다.

   ☞ 위와 같이 민감정보를 처리하는데 동의하십니까?          동의함 [  ]        동의하지 않음 [  ]
 ■ 고유식별정보 처리 안내

항목
주민등록번호
수집ㆍ이용
목적
신원조사 및 사실관계의 확인
보유ㆍ이용기간
2년

  ※ 「개인정보 보호법」 제24조의2제1항제1호 및 「보안업무규정」 제46조에 따라 별도의 동의는 필요하지 않습니다.

   ☞ 위와 같이 고유식별정보를 처리하는 것을 확인했습니다.  [  ]
 「개인정보 보호법」에 따라 개인정보처리자가 준수해야 할 개인정보보호 규정을 준수하고 있으며, 관련 법령에 따라 대상자의 권익을 보호하고 허가된 이용 목적 외에는 사용하지 않겠습니다.
                                                                            20   년     월     일
  신청인(대리인):                            (서명 또는 인)
  (필요시) 법정대리인:                       (서명 또는 인)         연락처:

 210mm×297mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]

[별지 제6호서식](2020.9.16. 개정)

개인정보 제공 동의서

■ 본인은 공직임용에 있어 신원조사기관이 본인에 대한 신원조사를 실시할 필요가 있다는 것과  개인정보(범죄경력 등 민감정보 포함. 이하 동일) 수집 목적 등 아래 유의사항을 이해하였으며, 이를 위해 &#65378;개인정보보호법&#65379; 등에 의해 보호되고 있는 본인의 개인정보를 동법 제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) 및 제17조(개인정보의 제공)의 규정 등에 따라 신원조사기관에 제공하는데 동의합니다.

■ 이에 따라, 개인정보 보유기관장은 원활한 신원조사를 위해 본인에 관한 개인정보를 해당 신원조사기관에게 제공하여 줄 것을 요청합니다.

■ 본인(가족 포함)이 서명한 동의서 복사본은 원본과 동일하게 유효하다는 것을 인정합니다.

유의사항 (개인정보 수집 목적ㆍ관리방법, 정보제공 동의 거부 가능 고지)
 &#65517; 수집된 개인정보자료ㆍ개인정보 제공 동의서는 신원조사 목적으로만 사용되고,「공공기록물관리에관한법률」에 따라 관리ㆍ폐기되며 수집하려는 개인정보의 항목은 아래와 같습니다.
 &#65517; 개인의 자유로운 의사에 따라 정보 제공동의를 거부할 수 있습니다. 다만, 이 경우 신원조사를 원활히 진행할 수 없음을 알려드립니다.

      년    월    일
            성명           (서명)

■ 본인 및 가족 동의(자녀는 결혼·해외거주 등에 불문하고, 미성년은 본인대리 서명 가능)

구  분
성  명
생년월일
서  명
개인정보 제공 동의
민감정보 제공 동의
본인

자필서명
자필 서명
배우자

자필서명
해당없음
자녀

자필서명
해당없음
자녀

자필서명
해당없음
자녀

자필서명
해당없음

※ 신원조사를 위해 수집되는 개인정보 항목 (밑줄은 민감정보)

본   인(예시)
가 족(예시)
 &#65517; 주민등록ㆍ가족관계등록부, 공무원인사기록(행자부ㆍ인사처)
 &#65517; 주민·범죄경력ㆍ수사ㆍ수배 조회자료(경찰청)
 &#65517; 출입국자료(법무부)
 &#65517; 토지ㆍ주택자료 및 자동차 등록원부(국토부)
 &#65517; 소득 및 개인ㆍ법인 사업자 자료(국세청)
 &#65517; 병적자료(병무청ㆍ기무사)
 &#65517; 금융기관 대출자료(한국신용정보원)
 &#65517; 주민등록ㆍ가족관계등록부(행자부)
 &#65517; 출입국자료(법무부)
 &#65517; 토지ㆍ주택자료 및 자동차 등록원부(국토부)
 &#65517; 소득 및 개인ㆍ법인 사업자 자료(국세청)
 &#65517; 병적자료(병무청ㆍ기무사)
 &#65517; 금융기관 대출자료(한국신용정보원)

개인정보 보유기관장 귀하
[별지 제7호서식](2020.9.16. 개정)

개인정보 제공 동의서(약식)
■ 본인은 신원조사기관이 본인에 대한 신원조사를 실시할 필요가 있다는 것과 개인정보(범죄경력 등 민감정보 포함. 이하 동일) 수집 목적 등 아래 유의사항을 이해하였으며, 이를 위해 &#65378;개인정보보호법&#65379; 등에 의해 보호되고 있는 본인의 개인정보를 동법 제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) 및 제17조(개인정보의 제공)의 규정 등에 따라 신원조사기관에 제공하는데 동의합니다.
■ 이에 따라, 개인정보 보유기관장은 원활한 신원조사를 위해 본인에 관한 개인정보를 해당 신원조사기관에게 제공하여 줄 것을 요청합니다.
■ 본인이 서명한 동의서 복사본은 원본과 동일하게 유효하다는 것을 인정합니다.

유의사항 (개인정보 수집 목적ㆍ관리방법, 정보제공 동의 거부 가능 고지)
 &#65517; 수집된 개인정보자료ㆍ개인정보 제공 동의서는 신원조사 목적으로만 사용되고,「공공기록물관리에관한법률」에 따라 관리ㆍ폐기되며 수집하려는 개인정보의 항목은 아래와 같습니다.
 &#65517; 개인의 자유로운 의사에 따라 정보 제공동의를 거부할 수 있습니다. 다만, 이 경우 신원조사를 원활히 진행할 수 없음을 알려드립니다.

년    월    일
                성명            (서명)

성  명
생년월일
서  명
개인정보 제공 동의
민감정보 제공 동의

자필 서명
자필 서명
■ 본인 동의

※ 신원조사를 위해 수집되는 정보자료 항목

개인정보
민감정보
 &#65517; 주민 조회자료(경찰청)
 &#65517; 범죄경력ㆍ수사ㆍ수배 조회자료(경찰청)

개인정보 보유기관장 귀하
[별지 제8호서식](2020.9.16. 개정)

서 약 서

   본인은    년   월   일부터        으로 근무함에 있어 다음 사항을 준수할 것을  서약한다.

 1. 본인은 비밀로 분류될 성질의 업무를 수행함에 있어 소관 업무가 국가안전보장과 관련된 기밀임을 인정한다.

 2. 본인은 보안 관련 규정을 준수하며 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀을 누설하지 않는다.

 3. 본인이 기밀을 누설하거나 유출하였을 때에는 관련 법령에 따라 처벌을 받을 것을 서약한다.

 * 다만, 부패행위 신고 및 공익신고 등의 경우 비밀 준수 의무를 위반하지 않은 것으로 본다.

년       월       일

서  약  자
소 속 :
직 급 :
생년월일 :
직 위 :
성 명 :
(인)
서약집행자
소 속 :
직 급 :

직 위 :
성 명 :
(인)

[별지 제8호의2서식](2020.9.16. 신설)

서 약 서

   본인은    년   월   일부터  암호자재와 관련한 업무(운용, 관리, 그 밖의 업무)를 수행함에 있어 다음 사항을 준수할 것을  서약한다.

 1. 본인은 암호자재와 관련된 업무를 수행함에 있어 소관 업무가 국가안전보장과 관련된 기밀임을 인정한다.

 2. 본인은 보안 관계규정 및 지침을 준수하며 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀을 누설하지 않는다.

 3. 본인이 기밀을 누설하거나 유출하였을 때에는 관련 법령에 따라 처벌을 받을 것을 서약한다.

 * 다만, 부패행위 신고 및 공익신고 등의 경우 비밀 준수 의무를 위반하지 않은 것으로 본다.

년       월       일

서  약  자
소 속 :
직 급 :
생년월일 :
직 위 :
성 명 :
(인)
서약집행자
소 속 :
직 급 :

직 위 :
성 명 :
(인)

[별지 제9호서식](2020.9.16. 개정)

비밀취급인가대장

인  가
번  호
소 속
직급
성 명
생년월일
인가
등급
인가
일자
해제
일자
해제
사유

[별지 제9호의2서식](2020.9.16. 신설)

암호자재취급인가대장

인  가
번  호
소 속
직급
성 명
생년월일
인가
등급
인가
일자
해제
일자
해제
사유

[별지 제10호서식]

비밀취급인가 해제 요청서

문서번호
수    신

 다음과 같이 비밀취급인가해제를 요청하오니 해제하여 주시기 바랍니다.

인

가

자
소      속

성      명

생년월일

직위(직급)

보직변경일
(퇴직일)

인가 번호

인가일자
  .  .  .

인가등급

해

제

사

유

[별지 제10호의2서식](2020.9.16. 신설)

암호자재취급인가 해제 요청서

문서번호
수    신

 다음과 같이 암호자재취급인가해제를 요청하오니 해제하여 주시기 바랍니다.

인

가

자
소      속

성      명

생년월일

직위(직급)

보직변경일
(퇴직일)

인가 번호

인가일자
  .  .  .

인가등급

해

제

사

유

[별지 제11호서식](2020.9.16. 개정)

비밀ㆍ암호자재취급인가증 분실사유서

분
실
자
소     속

성     명

인가등급
비밀 :
암호자재 :
직위(직급)

인가증번호

< 분 실 사 유 >

 1. 분실일시 :
 2. 분실장소 :
 3. 분실경위 :

  위와 같이 비밀ㆍ암호자재취급인가증을 분실하였기에 신고며 이로 인하여  발생하는 제반사고에 대하여는 본인이 책임질 것을 서약합니다.

                                      년     월     일

  소 속         직위(직급)               성 명             (인)

[별지 제12호서식](2020.9.16. 개정)

비밀ㆍ암호자재취급인가증 재발급 요청서

문서번호
수    신

다음과 같이 비밀ㆍ암호자재취급인가증을 분실(훼손)하였기에 분실사유서(훼손된 인가증)를 첨부하여 요청하오니 재발급하여 주시기 바랍니다.

신
청
자
소      속

직위(직급)

성      명

인가등급
비밀 :
암호자재 :
생 년 월 일

당    초
인가일자
   .  .  .
인가증번호

구      분

분실일자
   .  .  .
분실장소

재
발
급
사
유
 분실, 훼손
 사유

<첨부> 비밀ㆍ암호자재취급인가증 분실사유서 1매.

                                         년    월    일

                  부 점 장               (인)
[별지 제13호서식]

비밀열람기록전

제목 :
[    ] 급비밀
년월일
소속 및 직책
인가등급
생년월일
성명
열람목적
인장 또는 서명

[별지 제14호서식]

비밀기록물 생산현황(목록)

기관명 :
연번
식별
번호
생산
부점
제 목
면수
비밀
등급
보존
기간
보호
기간
구분

1. 식별번호 : 비밀관리기록부 관리번호를 적는다.
2. 제목 : 비밀기록물 “건명”을 적되, 비밀 관련 정보가 포함되어 있으면 해당 정보를 삭제할 수 있다.
3. 면수 : 전자적 형태로 생산되지 않은 기록물의 경우에만 기재하며, 총 면수를 기재한다.
4. 구분 : “전자”와 “비전자” 중 어느 하나를 적는다.
[별지 제15호서식]

비밀접수대장

부점명 :

연번
년월일
발신처
수신처
문서번호
(시행일자)
비밀등급
건  명
사본번호
수령자
비  고

*. 연번 : 1번부터 순서대로 기재하되, 매년 1번부터 다시 기재
[별지 제16호서식]

비밀발송대장

부점명 :

연번
년월일
발신처
수신처
문서번호
(시행일자)
비밀등급
건  명
사본번호
발송자
수령자
(접수증)
수령자
(인 또는 서명)

*. 연번 : 1번부터 순서대로 기재하되, 매년 1번부터 다시 기재

[별지 제17호서식](2020.9.16. 개정)

접 수 증
발송기록
- 일련번호

- 발송일자
20   .    .    .
- 수신

- 참조

- 건명

- 사본번호

- 수량

- 등기번호

- 발송책임자
직위
직명

성명
          (인)

자

르

는

선

접수기록
- 일련번호

- 접수일자
20   .    .    .
- 수신

- 참조

- 건명

- 사본번호

- 수량

- 등기번호

- 이상이 있을 경우 그 양태 및 사유

- 접수자
소속

성명
      (인)
직위
직명
190mm×268mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]

* 비밀을 받으신 후 접수증은 우편 또는 FAX로 보내주세요
  - 주소 :
  - FAX 번호 :
[별지 제18호서식](2020.9.16., 2024.7.23. 개정)

비밀관리기록부

 부서명 :
보관책임자 :
관리번호
생산ㆍ접수
문서
번호
(시행일)
비밀등급
형태
건 명
사본번호
보호
기간
(예고문)
보존
기간
보관
장소
처리방법
확 인
비고
년월일
생산처
수신처
등급
변경
파기
보호기간 만료
일반문서
재분류
근거
(처리일자)
처리자
(서명 또는 인)
확인자
(서명 또는 인)

총면수-해당면 일련번호
330mm×190mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]

[별지 제19호서식]

대외비관리기록부

 부서명 :
보관책임자 :
관리번호
생산ㆍ접수
문서번호
(시행일)
비밀등급
형태
건 명
일련번호
보호
기간
(예고문)
보관
장소
처리방법
확 인
비 고
년월일
생산처
수신처
파기
일반문서
재분류
근거
(처리일자)
처리자
(서명 또는 인)

총면수-해당면 일련번호
330mm×190mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]

- 작성	방법은 비밀관리기록부와 동일
- 예고문 도래시 「공공기록물 관리에 관한 법률」적용을 받는 기관은 일반문서로 재분류 후 「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따라 처리, 기타 기관은 자체규정에 의거 처리
[별지 제20호서식]

비밀문서 발간 승인서

문서번호
수    신   보안담당관

    비밀문서를 발간하고자 하오니 승인하여 주시기 바랍니다.
발간장소
명칭

대표자성명

주소

비밀취급
인가등급

전화

발간제목

비밀등급
Ⅱ급, Ⅲ급
비밀내용
(개  요)

발간기간
        .   .   .  ～         .   .   .     (      일간)
                                         (      시간)
발간신청
부    수
   부
발간승인
부    수
   부
 발간구분 :  전산사식, 공판, 프린트,
             인쇄, 기타 (        )
자체보안
대    책

입 회 자
비밀취급
인가등급
    급
직급

성명
                    (인)
배 부 처

              신 청 자 (보관책임자)                  (인)

                       위 비밀문서 발간을 승인함.

                                          년     월     일

                            보  안  담  당  관     (인)

[별지 제21호서식]

비밀자료 작업 대장

연번
작업
구분
일자
제 목
비밀등급
건수
(매수)
작업담당
  열람 또는
  수령자
작  업
확인자
성 명
(인)
성 명
(인)

 ※ 작업구분 :  워드프로세서, 복사 등

[별지 제22호서식]

보안성 검토결과

1. 자 료 명 :

2. 요 구 처 : ○ ○ ○ 의원(△△△당)

3. 제공부점 :

  ㅇ 담당팀장(성명 : ○ ○ ○)  보안성 검토의견 :

  ㅇ 자료제공 부수 :  ○부

  ㅇ 자료발간 방법(복사, 인쇄, 워드, 기타)

구  분
보안성 검토(보안위해사항 유무 및 사유)
팀장
부점장
이사
성  명

보안 위해 유무

※ 보안 위해유무 검토시 이견이 있을 경우 보안심사위원회 부의

보안심사위원회 부의 유무

[별지 제23호서식]

비밀반출승인서

 1. 반 출 자 :  직위(직급)     생년월일          성명
 2. 반출비밀 :  관리번호
               비밀등급       건명
 3. 반출목적 :
 4. 반출기간 :   20    .   .   .   시부터    20   .   .   .   까지
 5. 반출장소 :
 6. 보안대책 :

                            위와 같이 승인함.

                                  20   .    .     .

반 출 자
                승 인 관

                  0 0 0 장     성 명
       (인)
보관책임자
      (인)
  190mm×268mm   /   (신문용지 50g/㎡)

[별지 제24호서식]

비밀소유현황
소유처 :
년     월     일 현재
        월별
 비밀등급
이월
(1)
   월
(2)
   월
(3)
   월
(4)
   월
(5)
   월
(6)
   월
(7)
현 보유량
(8)
Ⅰ
원본

사본

Ⅱ
원본

사본

Ⅲ
원본

사본

현 보유량

○ 세부 증감내역
비밀구분
          월별
   구분
이월(1)
   월
(2)
   월
(3)
   월
(4)
   월
(5)
   월
(6)
   월
(7)
계
(8)
Ⅰ
생산

접수

원본
등급변경

이관대기

이 첩

사본
등급변경

일반ㆍ파기

이첩

소 계

Ⅱ
생산

접수

원본
등급변경

이관대기

이 첩

사본
등급변경

일반ㆍ파기

이 첩

소 계

Ⅲ
생산

접수

원본
등급변경

이관대기

이 첩

사본
등급변경

일반ㆍ파기

이 첩

소 계

 ※ 비밀소유현황 작성요령

 1. 이월 및 현 보유량을 제외한 나머지 란은 월별 증감 숫자만을 기재
 2. 원본 건수는 {생산건수-(등급변경+이관대기+이첩)}로 계산, 사본 건수는 {접수건수-(등급변경+일반ㆍ파기+이첩)}으로 계산하여 작성
 3. 세부 증감내역
   가. 생 산: 자체 생산한 비밀원본 건수
   나. 접 수: 다른 기관으로부터 접수받은 비밀건수와 생산 비밀 중 보관 중인 사본 건수
   다. (원본)등급변경: 비밀원본 등급이 다른 비밀등급으로 변경된 건수
   라. (원본)이관대기: 비밀원본 중 보호기간이 만료되었거나 일반으로 재분류되어기록관으로 이관대기 중인 건수
   마. (원본)이첩: 관리기록부에 등록하여 보관중인 원본비밀을 다른 기관(부점) 등으로 이송ㆍ배부 등 발송한 건수
   바. (사본)등급변경: 비밀사본 등급이 다른 비밀등급으로 변경된 건수
   사. (사본)일반ㆍ파기: 비밀사본 중 일반으로 재분류 또는 파기한 건수
   아. (사본)이첩: 관리기록부에 등록하여 보관중인 사본비밀을 다른 기관(부점) 등으로이송ㆍ배부 등 발송한 건수(최초 배부계획에 따라 발송된 건수는 포함하지 않음)

[별지 제25호서식](2020.9.16. 개정)

비밀취급인가자 현황

 기관(부서)명 :                                          년  월  일  현재

1. 비밀취급 인가자 현황

구분
공직(소속기관 포함)
민간(산하기관 포함)
계
경력직 공무원
특수경력직 공무원
무기
계약직
공익
요원
산하기관
특례
업체
기타
일반직
특정직
정무ㆍ
별정직
계약직
정규직
임기제
Ⅰ급

Ⅱ급

Ⅲ급

계

2. 비밀취급 인가 신규 신청자 처리 현황

구분
신규 신청자
처리결과
인가
非인가
非인가율
Ⅰ급

Ⅱ급

Ⅲ급

계

3. 비밀취급 인가 신규 신청자 非인가 사유별 현황

구분
非인가자
非인가 사유
비밀취급
불필요
보안관리 취약
기타(사유 적시)
Ⅰ급

Ⅱ급

Ⅲ급

계

4. 기존 비밀취급 인가자 해제 현황

구분
해제
해제 사유
퇴직
보직변경
비밀취급 불필요
보안사고ㆍ위규
기타
(사유적시)
Ⅰ급

Ⅱ급

Ⅲ급

계

(18절·세로)

[별지 제26호서식]

훈련비밀 목록표

연 번
관리
번호
생  산
년월일
생산처
비밀
등급
형 태
건    명
사본
번호

[별지 제27호서식]

통제구역 출입대장

일 자
출입시간
용 무
출 입 자
입 회 자
입 실
퇴 실
성 명
직 급
성 명
직 급
(인)

[별지 제28호서식]

출입증 발급신청서

신
청
인
주   소

소   속

직위(직급)

성   명

생년월일

출입목적
(상세히 기재)

   출입  담당관  확인       직위      성명            (인)

   상기인은 당사 직원으로서 귀 기관 출입기간 중 일체의 신원을 보증하오니 공사출입증을 발급하여 주시기 바랍니다.

                                      년    월    일

         신청인  소속기관장              (인)

            한국자산관리공사 사장 귀하

 첨부:  1. 서약서 및 수령증  1부.
       2. 개인정보 수집 및 이용 동의서  1부.
       3. 보안서약서   1부.
       4. 신분증 사본  1부.
       5. 명함판 사진  1부.

[별지 제29호서식]

임시출입증 발급신청서

신
청
인
- 
성    명

소    속

생년월일

출입장소

관련부점

연 락 처

출입목적

신
청
인
- 
성    명

소    속

생년월일

출입장소

관련부점

연 락 처

출입목적

   출입기간 :        년   월   일    ～     년   월   일

   위와 같이 임시출입증을 신청하오니 발급하여 주시기 바랍니다.

                                       년    월    일

                        부점장               (인)

 첨부:  1. 개인정보 수집 및 이용 동의서  각1부.
       2. 보안서약서   각1부.
       3. 신분증 사본  각1부.

[별지 제30호서식]

출입권한 해제 신청서

신
청
인
성    명

소    속

생년월일

관련부점

발급신청일

해제사유발생일

해제사유

  위와 같이 사유로 출입증을 반납하오니 출입권한을 해제하여 주시기 바랍니다.

                                       년    월    일

                        부점장               (인)

[별지 제31호서식]

서약서 및 수령증

    귀 기관에서 발급한 출입증에 대하여 다음 사항을 이행할 것을 서약하고 출입증 (     )호를 정히 수령함.

- 다   음 -

  1. 출입증 분실 또는 신분상의 변동이 있을 때에는 즉시 인재경영실 및 비상계획부에 신고하여야 한다.
  2. 1항에 관한 사항을 신고하지 않을 경우에 발생한 제반문제에 대하여는 분실당사자가 일체의 모든 책임을 진다.
  3. 공사 출입시 출입증을 필히 패용하여야 한다.

                                   년     월     일

  소속 기관명
  주        소
  직        위                    전   화
                                  성   명              (인)

  생 년 월 일

             한국자산관리공사  사장 귀하

[별지 제32호서식](2024.7.23. 개정)

개인정보 수집 및 이용 동의서

※ [  ]에는 해당되는 곳에 √표를 합니다.

□ 개인정보의 수집 &#65381; 이용
- 수집&#65381;이용 목적
  - 보안사고, 테러예방, 사건(사고) 발생 시 경위 등 파악
- 수집&#65381;이용 항목 : 성명, 소속, 생년월일, 직위(직급), 주소
- 보유기간 : 출입증 반납 및 사용 종료 시로부터 1년 <보유기간 경과 시 파기>
- 파기 : 출입증 반납, 사용기간 종료 등에 따라 1년이내 파기
- 동의하지 않을 권리 및 미동의시 불이익
  - 출입증 발급신청자 및 일일출입자는 개인정보 수집 및 이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있으나,
  - 미동의시 『보안업무규정(대통령령 제28211호)』 제32조 제4항 등의 규정에 따라 출입이 제한되거나 출입증 발급이 거부될 수 있음

  정보 수집 &#65381; 이용에 동의 합니까?   [  ] 동의 합니다   [  ] 동의하지 않습니다

※ 귀하로부터 취득한 개인정보는 「개인정보보호법」 제15조 및 제24조에서 정하는 바에 따라 처리 목적 이외에는 사용되지 않으며 변경 시에는 사전 동의를 구할 것입니다.
동의일
 년    월    일
동의인
 (인)
                                 비상계획부장 귀하

[별지 제33호서식]

보안 서약서

나 (      )는 업무 중에 알게 된 개인정보 및 회사의 업무와 관련된 정보에 대하여 업무 수행중이나 업무 수행 후에도 비밀을 지킬 것을 서약합니다.
또한 회사에서 수집한 개인정보의 보호를 위해 회사에서 정하는 개인정보보호 관리 규정을 준수할 것이며, 적정한 절차 없이 개인정보를 무단으로 조회, 누출하지 않을 것을 서약합니다.
개인정보 보호와 관련한 비밀의 준수와 개인정보보호를 위한 법적 준수 기준인 「개인정보보호법」에 명시된 모든 조항과 회사의 개인정보보호 관리 규정 등 관련된 모든 조항이 포함된다는 것을 충분히 설명 받고 숙지하였습니다.
만약, 이러한 서약에도 불구하고 업무상 알게 된 사항에 대하여 비밀을 누설하거나 정당한 사유 없이 조회, 유출, 오용할 경우, 형사상 민사상의 법률 조항에 의거하여 제재를 받을 수 있음을 통고 받았으며, 이러한 제재에 대하여 이의를 제기하지 않을 것을 본인의 자의로 서약합니다. (동의함 □)

서약일 :
       년       월      일

사  번 :

성  명 :
                           (인)

[별지 제34호서식]

신분증 분실 신고서

분
실
자
성  명

사  번

직  위

연락처

소  속

< 분실사유 >

 1. 분실일시 :

 2. 분실장소 :

 3. 분실경위 :

  위와 같이 출입증을 분실하였기에 신고하오며, 이로 인하여
  발생하는 제반사고에 대하여는 본인에게 책임이 있음을 서약합니다.

                                      년     월     일

소 속

직위

성 명

(인)

[별지 제35호서식]

휴대용 저장매체 비밀보관 목록표

                                     관리번호 :

연번
비밀등급
관리번호
건    명
사본
번호
예고문
비 고

[별지 제36호서식]

암호자재 점검기록부

점검
일시
점   검   사   항
점 검 관
비 고
자재 명칭
수량
보관 상태
정상 동작
성 명
서 명

[별지 제37호서식]

암호자재 관리기록부

자재
명칭
등록번호
제 작
수령(배부)
반납(회수)
변동 사항
비고
일자
수량
일자
수량
증빙
번호
대상
기관
일자
수량
증빙
번호
일자
수량
증빙
번호
확인

[별지 제38호서식]

비 밀 대 출 부

관리
번호
비밀
등급
건	   명
대 출 자
대  출
반  납
인가
등급
생년
월일
성  명
일 자
대출자 &#56192;&#56619;
일 자
보   관
책임자&#56192;&#56619;

[별지 제39호서식](2024.7.23. 신설)

행정정보 공동이용 사전동의서
1. 이용기관 명칭 : 경찰청(소속기관 포함)

2. 이용사무(이용목적) : 신원조사

3. 공동이용 행정정보(구비서류)

연번
행정정보명
연번
행정정보명
1
 주민등록표 등ㆍ초본
6
고등학교졸업증명서
2
자동차등록원부(갑)
7
건강보험자격득실확인서
3
출입국에 관한사실 증명

4
병적증명서

5
검정고시합격증명서

   ※ 이용기관은 본인이 동의한 위 공동이용 행정정보를 확인하기 위해「개인정보 보호법」시행령 제19조에 따라 주민등록번호, 여권번호, 운전면허의 면허번호 또는 외국인등록번호가 포함된 행정정보를 처리할 수 있습니다. 이용기관이 요청하는 경우 기재하여 주십시오.(필요시 기재사항)
       ( □주민등록 □여권 □외국인등록 □운전면허) 번호 :
4. 정보주체(본인) 동의사항
   ○ 본인은 위 사무의 처리를 위하여 「전자정부법」제36조에 따른 행정정보 공동이용을 통해 이용기관의 업무처리담당자가 전자적으로 본인의 구비서류(공동이용 행정정보)를 확인하는 것에 동의합니다.
   ※ 만일, 본인이 위 행정정보 이용에 대해 동의를 하지 아니할 경우에도 불이익은 없습니다. 다만, 동의하지 아니한 경우에는 본인이 해당 구비서류를 제출하여야 합니다.
                                                년     월   일

             대상자   본인           성    명 :            (서명 또는 인)
                                     생년월일 :
                                     전화번호 :

[별지 제40호서식](2024.7.23. 신설)

비밀취급인가 및 해제 요청자 명단

(00기관)

□ 인가 요청 인원 : 0명

연번
소   속
(직  책)
성 명
생년월일
보 직 일
비   고
1
안전관리부
(부장)
홍길동
900101
24 .05.01

 * 보직일 : 일반적으로는 인사이동일로 기재. 인사이동 없이 단순히 업무만 변경된 경우 인사이동일 대신 업무변경일을 기재하고, 비고란에 해당사항을 명시

□ 해제 요청 인원 : 0명

연번
소   속
(직  책)
성 명
생년월일
해 제 일
비   고
1
안전관리부
(부장)
홍길동
900101
24 .05.01

* 해제일 : 일반적으로는 인사이동일로 기재. 인사이동 없이 단순히 업무만 변경된 경우 인사이동일 대신 업무변경일을 기재하고, 비고란에 해당사항을 명시
[별지 제41호서식](2024.7.23. 신설)
신원조사 대상자 명단
연번
성명
주민등록번호
소 속
직위
(직급)
조사목적
비고

210mm×297mm [백상지(80/㎡) 또는 중질지(80/㎡)]
