# 부동산+매입·개발+및+매각+업무요강+전문

부동산 매입ㆍ개발 및 매각 업무요강
[시행 2018.8.22., 공공개발기획처]

전부개정(부사장) : 2015. 6. 3
개         정(1) : 2018. 8.22

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용원칙

## 제3조 정의
1. “매입”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 부실채권 담보부동산, 부실징후기업 자구계획대상 부동산, 비업무용부동산, 구조개선기업 보유 부동산, &#65378;한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률&#65379;(이하 “법”이라 한다) 제26조제1항제9호 및 제10호의 관련 부동산, 법 제27조의 인접부동산, 그 밖에 관련 법령에 따른 부동산 및 공사의 업무에 필요한 부동산을 매입하는 것을 말한다.
2. “개발”이란 공사가 매입한 부동산에 대한 분할ㆍ합병ㆍ형질변경 등 토지의 개량 또는 건물의 신축ㆍ증축 등 건축과 용도전환에 따른 부동산 가치의 증대행위를 말한다.
3. “부실징후기업 자구계획대상 부동산”이란 금융회사 또는 금융회사로 구성된 단체(이하 “금융회사 등”이라 한다)가 여신거래기업 중 경영상태가 불량하여 경영위기에 처하거나 부실화될 가능성이 있다고 판단하는 기업이 금융회사등과 협의하여 경영정상화를 위하여 수립한 정리계획에 따라 매각하는 부동산을 말한다.
4. “구조개선기업”이란 합병ㆍ전환ㆍ정리 등 구조조정 또는 재무구조개선을 도모하는 법인과 그 계열기업을 말한다.
5. “구조조정”이란 기업의 성장, 생존 및 경영정상화를 도모하기 위하여 흡수ㆍ합병ㆍ전환ㆍ정리 등을 통하여 자산구조 또는 재무구조를 조정하는 일련의 과정을 말한다.
6. “재무구조개선”이란 기업이 자구계획 노력에 의하여 자기자본비율을 증대시키거나 부채규모를 줄이는 등의 일련의 과정을 말한다.
7. “연면적”이란 건축물관리대장상 건축물 각층 바닥면적의 합계를 말한다.
8. “임대면적”이란 임대차목적물이 되는 면적으로 전용면적과 공용면적의 합계를 말한다.
9. “전용면적”이란 임차인이 실제로 사용할 수 있는 사무실, 탕비실, 창고, 전용휴게실 등을 말한다.
10. “층별 공용면적”이란 화장실, 복도, 계단실, 승강기홀 등 해당 층에서 임차인이 공동으로 사용하는 면적으로 실제 점유사용이 불가능한 면적을 말한다.
11. “전체 공용면적”이란 건물 전체 연면적 중에서 로비, 주차장, 기계실, 승강기 기계실 등 임차인이 공동으로 사용하는 면적으로 실제 점유사용이 불가능한 면적을 말한다.
12. “임대조건”이란 임대차보증금, 월 임대료, 관리비, 임대차기간 등 임대차계약 체결을 위해 임차인에게 적용하는 조건을 통칭하여 말한다.
13. “전세금”이란 월 임대료 납부가 없는 임대차목적물의 사용대가로 받는 금원을 말한다.
14. “임대차보증금”이란 임대차계약 만료일까지 임차인의 계약이행을 보증하기 위하여 임대인에게 예치한 금액을 말한다.
15. “전월세환산율”이란 전세금을 월 임대료로 환산할 때 사용하는 이율을 말한다.
16. “월 임대료”란 전세금에서 임대차보증금을 차감한 잔액에 대하여 전월세환산율을 적용하여 계산된 월 지불액을 말한다.
17. “관리비”란 건물의 관리서비스에 대한 대가를 말하며, 정액관리비와 실비관리비로 구분하여 부과한다.
18. “임차예정자”란 임대추진 중인 임대면적에 대해 임차의사를 표시한 자를 말한다.
19. “시설물”이란 건물을 제외한 건물에 부수되는 기계, 설비, 전기, 냉ㆍ난방기, 가스, 급수 및 승강기 등을 말한다.
20. “보수공사 등”이란 건물 및 시설물에 대해 본래 사용목적에 따른 사용 중 발생하는 하자의 수선, 보완과 관련법령에 따른 세관, 정기적인 검사 및 점검 등을 말한다.

## 제4조 재원

## 제5조 요강외취급

제2장  매입업무

제1절 통칙

## 제6조 매입대상
1. 부실채권 담보부동산
2. 부실징후기업 자구계획대상 부동산
3. 비업무용부동산
4. 구조개선기업 보유 부동산
5. 법 제26조제1항제9호 및 제10호의 관련 부동산
6. 법 제27조의 인접부동산
7. 그 밖의 관련 법령에 따른 부동산
8. 공사의 업무에 필요한 부동산
- 부동산 매입에 따르는 대규모 초기 투입비용과 리스크를 고려하여 다음 각 호의 부동산을 우선 매입할 수 있다.
1. 매입대상 부동산 중 수도권 또는 광역시에 소재하며, 현재 수익이 있거나 향후 개발 시 수익이 예상되는 부동산
2. 환매조건부 매매계약(Buy-Back Option Contract) 등으로 공사에 유리한 조건을 확보할 수 있거나, 임대조건부 매매계약(Sales ＆ Leaseback Contract) 등으로 안정적인 현금흐름(Cash Flow)을 확보할 수 있는 부동산

## 제7조 매입제한부동산
1. 말소가 불가능한 권리가 있거나 말소에 제3자의 민원이나 분쟁이 예상되는 부동산
2. 물건상 하자나 법률상의 하자가 있는 부동산
3. 법령에 따른 처분 또는 이용 제한 등의 사유로 향후 매각이나 개발이 상당히 곤란할 것으로 예상되는 부동산
4. 위험시설, 환경오염물 시설 등으로서 위험방지시설의 설치 또는 산업폐기물의 처리 등에 과다한 비용 지출이 예상되는 부동산
5. 소송 계류 중이거나 집단 민원 발생이 예상되는 부동산
6. 그 밖에 공사 명의로 소유권 이전 시 부동산 관계 법령에 제한이 있거나 매입 시 공사의 이미지를 해칠 수 있다고 판단되는 부동산

## 제8조 매입방법ㆍ절차
- 부실징후기업 자구계획대상 부동산은 금융회사 등으로부터 해당 기업의 자구계획 지원을 요청받고 우선매입 대상자산ㆍ매각대금 배분 등에 관하여 사전에 협의한 후 해당 기업과 매입조건 등을 협의하여 매입한다.
- 비업무용부동산은 매입가격 등 매입조건을 해당 금융회사와 협의하여 매입한다.
- 구조개선기업 보유 부동산은 해당 기업 거래은행 또는 담보권 보유 은행의 사전 매각 동의를 얻어 해당 기업과 협의하여 매입한다. 다만, 해당 기업의 구조개선지원이 긴급하다고 판단되는 경우에는 해당 기업과 협의하여 매입하고, 해당 기업 거래은행 또는 담보권 보유 은행으로부터 사후 매각 동의를 얻는 방법으로 매입할 수 있다.
- 법 제26조제1항제9호 및 제10호에 따른 관련 부동산은 관련 법령에 따라 위임기관의 사전 동의를 얻어 공매절차 또는 수의계약을 통하여 매입한다.
- 인접 부동산은 감정평가법인등이 평가한 가격 등 객관적인 가격을 기준으로 하여 인접 부동산의 소유자와 협의하여 매입한다.

## 제9조 매입가격의산정기준
매입가격 = (감정평가액 × 평균낙찰률) - 임차보증금 등 선순위채권액
- 제1항의 평균낙찰률은 &#65378;업무방법서&#65379; 제7조제2항을 준용한다.
- 제1항의 시가는 감정평가법인등이 평가한 가격, 인근 동종 유사부동산의 거래사례비교가격(대상 부동산과 동일성 또는 유사성이 있는 부동산의 거래사례와 비교하여 대상 부동산의 현황에 맞게 사정보정 또는 시점수정 등을 가하여 산정한 가격을 말한다) 및 수익환원법(대상 부동산이 장래 산출할 것으로 기대되는 순운영수익을 적정한 이율로 할인하여 대상 부동산에 대한 평가 시점의 경제적 가치를 산정하는 방법을 말한다)에 따라 평가한 가격 등을 참고로 하여 결정한다.

제2절 매입타당성 검토

## 제10조 부동산매입신청
1. 등기사항증명서
2. 토지(임야)대장 등본ㆍ건축물대장 등본
3. 토지이용계획확인서, 지적(임야)도
4. 금융회사의 자산매각동의서(구조개선기업의 경우)
5. 재무구조개선(부채상환)계획서 또는 기업구조조정계획서
6. 그 밖에 해당 부동산의 상황파악을 위하여 필요한 자료

## 제11조 현황조사
1. 교통 및 입지조건
2. 공법상 제한 여부
3. 부동산의 관리상태
4. 인근 부동산의 매매사례 및 공실률 등 임대현황
5. 현재의 시장여건 및 개발전망
6. 지역개발계획 유무
7. 그 밖에 필요한 사항

## 제12조 매입타당성검토
1. 시장성 : 현재 및 향후 부동산시장 상황이 사업에 미치는 영향
2. 물리적ㆍ기술적 타당성 : 입지선정의 적정성과 사업추진 시 기술적인 장애 요인
3. 법적ㆍ제도적 타당성 : 법적ㆍ제도적 규제 및 제한조건
4. 재무적 타당성 : 적절한 현금흐름 및 자금조달 가능성 여부
5. 실행가능성 : 적절한 사업추진시기 선택 및 사업여건 변동 가능성
6. 부동산의 최유효활용방안
- 매입 타당성이 없다고 판단되는 경우에는 조속한 시일 내에 해당 금융회사 또는 구조개선기업에 매입 불가 통보를 하여야 한다.

## 제13조 감정평가의뢰
- 감정평가에 소요되는 비용은 매도자가 부담하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 공사의 필요에 따른 감정평가 및 제6조제1항제6호의 인접 부동산의 매입에 필요한 감정평가 소요비용은 공사가 부담할 수 있다.

## 제14조 매입가격의결정
- 대상부동산에 대하여 매입가격 결정 등 종합적인 검토가 필요한 경우에는  외부전문평가기관이나 그 밖에 공사가 인정하는 기관에 컨설팅을 의뢰할 수 있다.

제3절 계약체결

## 제15조 매매계약의체결
1. 계약당사자
2. 대상물건의 소재지ㆍ종별ㆍ수량
3. 계약금액
4. 대금 지급시기 및 방법
5. 명도책임
6. 물건별 부대조건
7. 그 밖에 계약서 작성에 필요한 사항

## 제16조 매입대금의지급
1. 계약보증금 : 계약체결 시 총 매입대금의 10% 이내. 다만, 매도자의 특별매각조건이 있는 경우에는 그에 따른다.
2. 잔대금 : 소유권이전(제권리 말소를 포함) 및 명&#8228;인도 완료 후

## 제17조 소유권이전및제권리말소
- 소유권이전 외에 등기ㆍ등록부상 설정되어 있는 제3자 권리의 말소에 대한 책임과 비용은 해당 금융회사 또는 구조개선기업의 부담으로 한다.

제3장 개발업무

제1절 개발사업 타당성 검토

## 제18조 개발대상

## 제19조 개발사업타당성검토절차
1. 개발환경분석
2. 개발입지분석
3. 개발방향 수립
4. 개발사업 타당성 검토
- 전문적인 타당성 분석이 필요하다고 판단되는 경우에는 외부 전문기관에 업무의 일부 또는 전부를 의뢰할 수 있다.

## 제20조 사업방식의결정
1. 현상매각 : 매입 부동산을 가공이나 개발을 하지 않고 매각하는 방식
2. 공동매각 : 토지의 획지 여건이나 공법상의 제한으로 인하여 매입 부동산의 현상태로의 매각이 현저히 어려울 경우에 인접 부동산 소유자와 협의 후 공동매각하는 방식
3. 가공매각 : 건물 등에 수선 또는 용도의 변환 및 개량(리모델링 포함) 후 매각하거나 토지를 합필(合筆), 분필(分筆), 형질변경, 절토(切土), 성토(盛土) 등의 행위를 한 후 매각하는 방식
4. 개발매각 : 토지 지상에 건물 또는 구축물을 신축하여 매각하는 방식

## 제21조 개발환경분석
1. 도시특성(지리적 여건)
가. 토지이용계획 및 도시계획 등에 따른 향후 인근지역의 토지 개발 방향
(1) 도시기반시설(주변의 시설환경 등)
(2) 지형적인 특성
(3) &#65378;국토의 계획 및 이용에 관한 법률&#65379;에 따른 용도지역ㆍ지구ㆍ구역의 행위 제한 및 건폐율ㆍ용적률 등 규제 사항
나. 매입 부동산 주변의 광역적인 범위를 기준으로 한 인구 구조 및 특정시설의 과부족상태 등의 사회적 여건
2. 지역특성
가. 토지 이용현황
나. 교통체계
다. 상권의 범위 및 구조
라. 공공사업의 시행 유무

## 제22조 개발입지분석
1. 부지의 개별적 요인
가. 지형ㆍ지세ㆍ형상
나. 교통체계 등 접근성
다. 표준적 이용
2. 법적 규제사항

## 제23조 개발방향수립
1. 개발전략 설정
가. 인근지역, 경합시설, 장래 지역의 미래상황 등을 참작하여 개발 가능 부동산 유형 및 개발 가능 시설의 사업환경을 조사 및 확정
나. 인접지 매입 필요성이 존재할 경우 그 가능성 및 공사에 따른 인근 주민의 반발의 정도 및 타결 가능성 검토
2. 표적시장 선정 및 전략수립
가. 인구 통계적인 변수, 사회 경제적 행동변수 등을 참작하여 시장의 유형을 세분하고 표적시장(주수요 대상층)을 선정
나. 개발 대상 부동산이 시장의 수요자에게 쉽게 접근할 수 있는 전략을 수립
다. 분양(임대)가격 전략 : 분양가격 책정은 투입비용에 적정 이익율을 가산하는 원가기준 방식이나 시장의 수요에 대응하는 수요기준 방식 및 인근 유사부동산의 거래가격을 참고로 하여 분양(임대)가격 전략을 확정
라. 제품전략 : 건물의 외양, 내부 동선, 부동산 층별 시설 구성ㆍ배치 및 규모, 고객유인 시설 등을 고려
3. 적정 규모의 판단 : 개발 가능 부동산의 적정 규모의 판단은 부동산 시설 유형별 법적 개발 허용 면적 범위 내에서 유사 부동산 시설의 규모 및 수요를 고려하여 판단
4. 개발전략 수립 : 다음 각 목의 사항을 고려하여 개발 가능 부동산 시설의 적정 개발전략을 수립한다.
가. 유사업종의 경영상태 조사 : 경영상태, 수익성, 경영특성 등을 고려
나. 업계추이 조사 : 해당 부동산 시설의 업종 및 업태의 향후 전망, 성장성, 업계의 동태, 경쟁의 정도 등을 참작
5. 시설계획 결정 : 다음 각 목의 사항을 고려하여 시설계획을 결정하되 구체적인 시설계획은 외부전문가의 용역을 이용하여 결정할 수 있다.
가. 개발 테마의 설정 : 건물의 외양, 명칭 등을 설정하고 공사의 이미지에 맞는 개발 주제를 설정
나. 주력 시설의 위치ㆍ규모 결정 및 구성
다. 부대 시설의 구성ㆍ배치 결정
라. 내ㆍ외부 동선의 설계 등
마. 공사기간 등의 추정
6. 개발 방식 선택
가. 개발 방식의 선택 : 단독개발방식, 건설업체등과 공동으로 개발하는 방식, 신탁방식, 등가교환방식(토지소유자가 소유하고 있는 토지 위에 건설업자가 건축자금을 부담하고 건물을 신축하여 건물의 연면적을 토지소유자와 건설업자가 토지가액과 건축자금의 비율로 분할ㆍ교환하는 방식을 말한다) 등을 참작하여 공사의 업무수행 목적상 최적의 개발사업 수행방식을 선택
나. 분양 방식의 선택 : 자체분양, 부분위탁, 일괄위탁 중에서 분양 방식을 결정

## 제24조 개발사업타당성검토
1. 분양(임대) 수입
2. 인수비용
3. 공사비용
4. 간접비용
5. 관리비용
6. 그 밖의 수입
7. 수지분석

## 제25조 사업완료후의효과분석

## 제26조 자문위원위촉
제2절 개발사업

제1관 설계용역

## 제27조 설계지침서
1. 개발업종
2. 사업목표시기
3. 필요기능
4. 부동산 현황
5. 기술(설계)용역계약서

## 제28조 설계용역계약서
- 설계용역 계약 시 경계명시측량, 현황측량, 지질조사, 교통영향평가, 국토이용계획변경, 도시계획시설결정 등을 포함하여 계약체결 할 수 있다.

## 제29조 설계도서의종류
1. 계획설계
가. 예산 및 설계견적서
나. 설계일정표
다. 건축도면, 구조설명서, 기계ㆍ전기ㆍ방재ㆍ조경ㆍ경관에 대한 계획설명서 및 계통도
라. 도시계획 사업승인
마. 사업계획서 작성, 사업승인 신청, 건축계획ㆍ심의도서, 교통영향평가
2. 중간설계
가. 진행점검표, 건축심의도면, 교통영향평가서, 관련법규 검토서
나. 건축ㆍ전기ㆍ설비ㆍ소방ㆍ조경 도면
다. 설계성과품 확인 및 승인
라. 건축허가도서 작성, 건축용도에 따른 개별 시설기준 정립
3. 실시설계
가. 실시설계도서 작성
나. 공사발주계획
다. 시공사 선정, 감리자 선정
라. 착공신고

## 제30조 기술자문위원회의구성

제2관 인ㆍ허가 신청

## 제31조 인허가신청

## 제32조 관련문서의관리
- 건축사와의 회의내용, 메모 및 승인사항도 관리를 하여야 하며 관련서류 및 기록을 작성ㆍ보관한다.

제3관 공사 및 감독

## 제33조 원가계산용역의뢰

## 제34조 감리
- &#65378;전력기술관리법&#65379;의 감리업등록자 및 &#65378;소방시설공사업법&#65379;의 소방공사감리업자에게 감리를 발주하여야 한다.
- 감리업체 선정 방법 및 절차는 담당이사가 정하는 바에 따른다.(2018.8.22. 본항개정)

## 제35조 공사착공신고서제출
- 공사는 감리회사로 하여금 감리자신고서 및 감리수행공정표를 작성하도록 한다.

## 제36조 공사관련자료제출
1. 공사일지
2. 공정표(월간ㆍ주간)
3. 준공도서 제출 원도
4. 안전관리비 사용 계획
5. 그 밖에 공사에 필요한 관련 자료 등
- 공사는 감리회사로 하여금 다음 각 호의 서류를 제출하도록 하여야 한다.
1. 시공계획 및 공사관리의 적정여부 확인서
2. 공정표 및 상세시공도면의 검토 보고서
3. 구조물의 위치와 규격의 적정여부 검토 보고서
4. 품질시험 실시여부 및 시험성과 검토 보고서
5. 설계변경의 적합 여부 검토 보고서
6. 감리 중간보고서
7. 공사비 지불심사 확인서
8. 하도급 심사 확인서
9. 그 밖에 공사가 감리를 감독하기에 필요한 서류 등

## 제37조 감독
- 감독관은 시공 중 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 공사 현장의 반입ㆍ반출 자재의 검사
2. 공사 결과에 대한 검사
3. 중간검사ㆍ준공검사
4. 공사 목적물의 인수
5. 상세설계 및 설계변경의 승인
6. 현장대리인의 승인
7. 시공의 검사 및 승인
8. 기성 신청의 검사 및 승인
- 감독관은 현장에 상주하는 것을 원칙으로 하되, 소속직원에게 위임하여 대리 상주하게 할 수 있다.
- 감독관은 1개 현장을 감독하는 것을 원칙으로 하며, 공사 규모 및 공사의 사정에 따라 중복 감독할 수 있다.
- 감독관은 시공이 부적절하거나 설계와 다른 경우에는 시공회사에 필요한 시정조치를 요구할 수 있다.
- 시공 중에 전문지식 또는 기술을 요하는 사유가 발생하는 경우에는 해당 전문기관을 따로 정하여 필요한 감독 또는 검사를 하게 할 수 있다.

제3절 분양

## 제38조 분양목적

## 제39조 분양절차착수

## 제40조 분양방법
- 분양방법으로는 자체분양, 부분위탁, 일괄위탁방식으로 구분하며, 부분위탁이나 일괄위탁은 외부 전문분양업체와 분양 용역계약을 체결하여 분양업무를 대행하게 할 수 있다.

## 제41조 분양업무절차
1. 분양전략 수립
2. 분양계획
3. 분양활동
4. 계약 및 미분양대책

## 제42조 표적시장의선정

## 제43조 홍보방법
1. 물건광고
2. 기업광고
3. 물건ㆍ기업 절충광고
- 직접 수요층인 예상수요군과 간접 수요층인 잠재수요군을 구분하여 별도의 광고, 홍보전략을 수립한다.

## 제44조 분양기준가격산정
1. 매입비용 : 인수가격 및 제비용 등
2. 공사비용 : 설계ㆍ감리비, 토목공사비, 철거비, 건축공사비, 인허가관련비용, 영향평가수수료, 인입경비, 그 밖에 신축에 소요된 공사비용 등
3. 간접비용 : 사업추진비, 분양경비, 민원대책비, 기부채납관련비용, 감정평가수수료, 각종부담금 및 그 밖에 용역비용 등
4. 관리비용 : 일반관리비, 영업외 수지 등
5. 제세공과금 : 공사의 시행ㆍ준공ㆍ등기 및 소유권이전과 관련된 취득세, 등록면허세 등 일체의 세금ㆍ공과금 및 그 밖에 법률에 따라 부과되는 각종부담금
6. 금융비용

## 제45조 분양방법
- 물건의 특성 또는 시장상황 등의 변동으로 제1항을 적용하기 곤란한 경우에는 지명(제한)경쟁입찰 및 그 밖에 경쟁입찰에 따른 방법으로 분양할 수 있다.

## 제46조 미분양처리대책
1. 할부계약 또는 분양가 재조정
2. 분양업무 외부위탁 : 제1호에 따라 미분양 물건이 분양되지 아니하면 전문 분양업자에게 위탁할 수 있다.
3. 제1호 및 제2호의 방법으로도 해결되지 아니하는 미분양 물건에 대해서는 분양시까지 임대방식으로 전환한다.

제4장 임대 및 관리업무

제1절 임대업무

## 제47조 임대업무

## 제48조 임대및관리방법
- 임대 및 관리업무는 필요시 외부전문업체와 용역계약을 체결하여 부분위탁이나 일괄위탁에 따른 방식으로 대행하게 할 수 있다.

## 제49조 임대추진기본계획의수립
- 제1항의 임대추진 기본계획에는 임대현황, 전년도 임대수익 분석, 임대조건 책정, 마케팅 전략, 해당연도 예상 임대수익, 그 밖에 필요한 사항을 포함한다.
- 주무부점장은 제1항의 임대추진 기본계획의 수립을 위해 건물별 적정 임대조건 책정을 위한 다음 각 호의 사항이 포함된 임대환경분석을 매년 1회 실시하여야 한다.
1. 임대시장 동향 분석
2. 주변지역 임대시세 조사
3. 건물관리비용 증감 내역
4. 그 밖에 임대조건 책정에 필요한 사항
- 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 제1항과 별도로 임대환경분석을 실시하여 임대조건을 조정할 수 있다.
1. 임대차 물건의 관리유지에 필요한 제세공과금과 제비용 등이 현저히 상승되었을 경우
2. 물가상승 또는 그 밖에 경제사정에 현저한 변화가 있는 경우

## 제50조 임대조건의책정
- 층별ㆍ위치별 임대가격은 일조권, 조망권, 인구유동성 등 효용격차에 따라 임대조건을 차별화하여 탄력적으로 적용할 수 있다.
- 제1항의 임대조건에는 임대료, 관리비, 전월세환원이율, 임대보증금 비율, 임대차기간, 그 밖에 필요한 사항을 포함한다.

## 제51조 임대면적
- 주무부점장은 층별로 임대면적을 산출하여 임차인을 유치하되, 임차수요에 따라 분할하여 임대할 수 있다.
- 주무부점장은 건물별 특성에 따라 층별로 적합한 사용용도를 설정하여 임대면적을 결정하고 임대를 추진하여야한다

## 제52조 임대료산정
- 임대차보증금 비율은 지역별 임대시장 상황에 따라 결정한다.
- 전월세환산율은 최저 연 10%를 한도로 하여 건물별로 책정한다.
- 임대료는 다음 각 호의 방법에 따라 산정한다.
1. 전세금 = 임대면적 × 제곱미터(㎡)당 전세금
2. 임대차보증금 = 전세금 × 임대차보증금 비율
3. 월 임대료 = (전세금 - 임대차보증금) × 전월세환산율 ÷ 12

## 제53조 관리비산정
- 제1항의 정액 관리비와 별도로 임차인이 설치한 특수시설물에 대한 제비용 및 제세공과금은 별도계량 등에 의한 방법으로 임차인에게 실비로 청구하여 정산하여야 한다.

## 제54조 부가가치세

## 제55조 임대차기간
- 임대차기간이 2년 이상인 경우에는 물가상승율 등을 고려하여 매년 임대조건을 조정할 수 있도록 임대차계약서에 명시하여야 한다.
- 관계법령에 따라 임대조건이 정해진 경우에는 동 법령에서 정하는 바에 따른다.
- 주무부점장은 임대차기간의 만료일이 도래되는 경우에는 임차인에게 임대차기간 만료 1개월 전까지 임대조건을 포함하여 계약갱신 여부를 서면으로 통보하여야 한다.

## 제56조 주차장이용

## 제57조 특약사항

## 제58조 임대마케팅
- 제1항의 임대마케팅 시에는 임대시장 동향 파악, 광고 및 홍보, 장기 공실 부분에 대한 용도변경 및 분할임대, 임대조건의 탄력적 적용, 수요자 중심의 주문형 임대 및 부동산 중개업체와 전속중개계약 체결 등을 통하여 조기 임대 실현을 도모한다.
  &#10114; 임대조건 책정 후 건물별 공실 및 임대차기간 만료 면적에 대한 임대마케팅은 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 수행하여야 한다.
1. 임대조건 공지 : 온비드(OnBid) 및 인근 부동산중개업소
2. 광고 및 홍보 : 임대현수막, 광고게재(신문, 생활정보지, 인터넷 등)
3. 텔레마케팅(Tele-Marketing) 활동, 임대안내문 발송, 방문상담
4. 장기 공실부분의 용도변경 및 분할 임대
5. 전속중개계약 체결 : 부동산중개업소와 전속중개계약 체결
6. 임대조건의 탄력적 적용 : 임대료 및 관리비의 감면 등
7. 그 밖에 건물별, 시장상황에 적합한 방법
- 임대차담당자는 임대마케팅 시 건물개요, 임대조건, 임대차계약현황, 주변 상권현황, 지리적ㆍ교통적 여건 등을 숙지하여 임대차 문의에 대비하여야 한다.

## 제59조 임차인선정
- 임대면적, 임대료, 관리비, 임대차기간, 임대차계약서 등 임대차계약에 필요한 제반사항에 대한 협의가 완료되면 임차예정자로부터 임차요청문을 접수한 후 결재권자의 승인을 득하여야 한다.
- 임대차담당자는 임차예정자와의 임대조건 협의 시 신축적으로 대응하여 임대차계약이 체결될 수 있도록 노력하여야 한다.

## 제60조 계약체결
1. 임대차목적물의 표시
2. 임대차보증금
3. 임대차기간
4. 월 임대료 및 관리비 표시, 납부방법
5. 선량한 관리자로서의 의무
6. 권리양도 및 전대 등의 금지에 관한 사항
7. 그 밖에 필요한 사항
- 임대차계약 체결 시 제52조에 따라 산정된 전세금의 10%을 계약보증금으로 수납하고, 계약보증금을 차감한 임대차보증금 잔금은 임대차개시일까지 수납하여야 한다.
- 임대차보증금 잔금 수납 후 임차인의 요청이 있을 경우 임대면적 중 전용면적에 대해서 임대차보증금에 해당하는 전세권을 임차인에게 제공할 수 있으며, 임차인의 전세권설정에 필요한 서류를 날인하여 교부한다.

## 제61조 계약변경

## 제62조 계약해지
1. 임대인 또는 임차인이 3개월 전에 해지의사를 상대방에게 서면 통지하는 경우
2. 임대차계약에 따른 월 임대료, 관리비, 그 밖에 비용의 지급을 3개월 이상 지정기일 이내에 납부하지 아니한 경우
3. 임대차계약을 위반하거나 임대차계약을 존속시킬 수 없는 사유가 발생한 경우
4. 그 밖에 임대차계약서상의 해지사유가 발생한 경우
- 제1항에 따라 임대차계약을 해지하는 경우에는 임대차목적물에 대하여 즉시 명도 및 원상복구 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

## 제63조 계약종료
- 임대차계약이 종료되는 경우 임대차목적물의 명도 및 원상복구, 전세권의 소멸 등 제반사항을 확인하여야 한다.
- 임대차보증금은 제2항에 따른 확인이 완료된 후 반환하여야 한다. 단, 연체된 월 임대료, 관리비 등이 있을 경우에는 임대차보증금에서 동 금액을 차감한 금액을 반환한다.

## 제64조 임대현황표작성등
- 건물별로 월 임대료, 관리비 등 운영수입과 세금과공과, 용역비, 수선유지비 등 운영경비를 산출하여 연간 단위로 임대손익분석을 실시하여야 한다.

## 제65조 월임대료및관리비등수납
- 제1항의 월 임대료 및 관리비 등을 납부기한까지 납부하지 아니한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 비율을 적용하여 단리로 산정한 연체료를 부과한다. 이 경우 전화독촉, 납부최고 등의 방법으로 지속적인 연체관리를 하여야 한다.
1. 연체기간이 1개월 미만인 경우 : 연 7%(2018.8.22. 본호개정)
2. 연체기간이 1개월 이상 3개월 미만인 경우 : 연 8%(2018.8.22. 본호개정)
3. 연체기간이 3개월 이상 6개월 미만인 경우 : 연 9%(2018.8.22. 본호개정)
4. 연체기간이 6개월 이상인 경우 : 연 10%(2018.8.22. 본호개정)

## 제66조 임차인관리

제2절 관리업무

## 제67조 관리업무
  &#10113; 다음 각 호의 관리업무에 대해서는 전문업체와의 용역계약을 체결하여 처리하되, 건물의 성격에 따라 자체 수행할 수 있다.
1. 시설관리 : 건물 및 시설물 전반의 보전, 유지보수, 점검
2. 청소관리 : 쓰레기 및 폐기물 처리, 건물 내ㆍ외부의 청결유지
3. 방역소독 : 건물 내ㆍ외부의 각종 살충 및 살균 소독
4. 조경관리 : 건물 내ㆍ외부의 수목 및 조경에 대한 소독, 전지, 시비
5. 경비 : 방범순찰, 방화관리, 보안감시, 안내 및 주차관리
6. 전기안전관리대행 : 건물 내 전기안전관리에 대한 일체의 사항
7. 승강기유지보수 : 건물 내 승강기에 대한 유지보수사항 일체
8. 그 밖에 건물 및 시설물 관리에 필요한 사항
&#10114; 제2항의 관리용역계약사무에 관한 업무처리는 &#65378;계약사무세칙&#65379;을 준용한다.
- 관리용역 계약기간은 2년을 원칙으로 하며, 관리용역의 성격에 따라 2년 이하의 기간으로 설정할 수 있다.
- 제4항에 따른 관리용역 계약기간 만료 시 용역수행 중인 업체와 현행 계약금액 또는 물가상승률 범위 내에서 증액된 계약금액으로 연장계약을 체결할 수 있다.
- 용역의 성격에 따라 근무현황표, 정기점검표, 월별보고서 등 각종 증빙서류를 용역회사로부터 제출받아 계약의 이행여부를 확인하여야 한다.
- 용역대금은 제6항에 따른 확인이 종료된 후 월간으로 지급하며, 관리용역대금에 포함되지 않은 소모성 자재 및 물품은 공사가 부담한다.

## 제68조 설비관리
  &#10113; 주무부점장은 다음 각 호의 건물 및 시설물에 대해 보수공사 등을 정기적으로 시행하여 건물을 적정한 상태로 유지하고 시설물이 정상 가동될 수 있도록 하여야 한다.
1. 건물 내ㆍ외부 : 칸막이 설치, 외벽, 바닥, 천정, 내벽, 화장실, 간판 등
2. 기계ㆍ설비시설 : 냉ㆍ난방, 공기조화, 급ㆍ배수, 환기, 위생, 가스, 기계 자동제어
3. 전기ㆍ통신시설 : 수ㆍ변전, 비상발전, 동력, 옥내배선, 조명, 전기자동제어시설, 전화, 이동통신, 부가통신, 방송
4. 소방시설 : 경보, 소화, 피난
5. 기타시설 : 승강기, 에스컬레이터, 기계식주차시설
6. 그 밖에 보수공사 등이 필요한 건물 및 시설물
- 보수공사 등의 업체 선정, 방법 및 절차는 제67조제3항을 준용한다.
- 보수공사 등은 견적서 등에 의해 실시토록 하여야 하며, 완료 후에는 준공계, 검사 및 점검 결과보고서, 하자이행보증보험증권 등의 서류를 계약처로부터 제출받아 검수를 실시하여야 한다.
- 보수공사 등의 비용은 제4항에 따른 검수를 완료한 후 지급하여야 한다.

## 제69조 방재관리및보험가입
- 건물 및 시설물에 대하여는 다음 각 호의 보험에 가입하여야 한다.
1. 재산종합보험
2. 가스사고배상책임보험 : 도시가스 및 프레온가스
3. 영업배상책임보험 : 기계식 주차시설
4. 그 밖에 건물 및 시설물 관리에 필요한 보험
&#10114; 보험가입업무는 &#65378;재산종합보험 관리업무에 관한 기준&#65379;에서 정하는 바에 따른다.

## 제70조 경비및청소관리

## 제71조 건물관리에필요한법정시설관리자선임등
1. 안전점검 관련 : &#65378;산업안전보건법&#65379;에 따른 안전관리자
2. 소방 관련 : &#65378;화재예방, 소방시설 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법률&#65379;에 따른 소방안전관리자 및 &#65378;위험물안전관리법&#65379;에 따른 위험물안전관리자(2018.8.22. 본호개정)
3. 전기 관련 : &#65378;전기사업법&#65379;에 따른 전기안전관리자
4. 승강기 관련 : &#65378;승강기시설 안전관리법&#65379;에 따른 안전관리자
5. 보일러 관련 : &#65378;에너지이용 합리화법&#65379;에 따른 에너지관리자 및 검사대상기기관리자(2018.8.22. 본호개정)
6. 냉동기 관련 : &#65378;고압가스 안전관리법&#65379;에 따른 냉동제조시설 안전관리자(2018.8.22. 본호개정)
7. 도시가스시설 관련 : &#65378;도시가스사업법&#65379;상에 따른 특정가스사용시설 안전관리자
8. 오수처리시설 관련 : &#65378;하수도법&#65379;에 따른 오수처리시설 기술관리인
9. 수도시설 관련 : &#65378;수도법&#65379;에 따른 수도시설관리자

## 제72조 법정시설관리자의임무
1. 시설물 관리계획의 작성
2. 시설물 보수 및 정비계획의 작성
3. 시설물의 정기검사 및 보고
4. 시설물의 유지 관리
5. 그 밖에 시설물의 관리에 필요한 업무

## 제73조 제세공과금부담
1. 재산세, 종합토지세, 지역개발세, 면허세
2. 전기료, 상하수도료, 도시가스료, 보험료
3. 환경개선부담금, 교통유발부담금, 도로점용료, 각종 협회비
4. 그 밖에 부동산의 보유 및 유지에 필요한 제세공과금

## 제74조 비용현황표작성

제5장 매각업무

## 제75조 매각원칙
- 부동산은 일괄매각을 원칙으로 하되, 분할하여 매각하는 것이 유리하다고 인정되는 경우에는 분할하여 매각할 수 있다.

## 제76조 매각방법
- 매각방법 및 절차에 전문적인 지식이 필요하거나 집합물건 등을 신속하게 매각하고자 할 경우에는 외부 전문업자 등에게 전부 또는 일부를 의뢰하거나 전속중개계약을 체결할 수 있다.

## 제77조 매각가격의산정등
- 매각가격의 산정, 매각절차 및 방법 등은 부사장이 별도로 정하는 바에 따른다.

## 제78조 매계약의체결
- 대금납부는 일시불 납부(계약체결일로부터 60일 이내에 계약보증금을 제외한 잔대금을 납부하는 방법을 말한다)를 원칙으로 한다.

## 제79조 대금납부최고와지연손해금
- 매수자가 대금납부기일에 대금을 납부하지 아니할 때에는 그 다음 날부터 다음 각 호의 연체이율에 따라 계산한 지연손해금을 받는다. 다만, 매수자의 대금납부 지연이 재해ㆍ사변 등 부득이한 사유로 인한 것인 때에는 연체발생시점의 차입금 평잔 기준 회계단위별 전월 평균조달금리(이하 “차입금 조달금리”라 한다)를 연체이율로 할 수 있다.
1. 연체기간 1개월 미만인 경우 : 차입금 조달금리 + 3%P
2. 연체기간 1개월 이상 3개월 미만인 경우 : 차입금 조달금리 + 6%P
3. 연체기간 3개월 이상인 경우 : 차입금 조달금리 + 9%P
- 제2항에도 불구하고 연체이율의 상한은 연 17%로 한다.

## 제80조 계약의해제
- 계약을 해제하는 경우에는 계약보증금 및 매수자가 부담한 제비용은 반환하지 아니한다.

부칙(2015. 5.29)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 다른내규와의관계

부칙(2018. 8. 22.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
[별지 제1호서식] (2018.8.22. 개정)
□ 업무용 빌딩
□ 단독주택
□ 다세대
□ 다가구
□ 연립주택
□ 아파트
□ 근린생활시설
□ 공장
□ 대지ㆍ임야

부동산 임대차계약서

( 20   년   월   일  계약 )

임 대 인 : 한국자산관리공사

임 차 인 : ㅇㅇㅇ

임대차 계약 내용 요약

임대인

임차인

층 및 임대면적
       층        임대면적              m2
       층        임대면적              m2
계                                m2
임대보증금
일금               원정(\                )
                         (부가가치세 별도)
월임대료
일금               원정(\                )
                         (부가가치세 별도)
월관리비
일금               원정(\                )
                         (부가가치세 별도)
계약기간
.    .    .  ～     .    .    .
무료주차대수

기타사항

임대차계약서

   임대인 한국자산관리공사(이하 “임대인”이라 한다)와 임차인 ㅇㅇㅇ(이하 “임차인”이라 한다)은 다음과 같이 임대차계약을 체결한다.

## 제1조 임대차목적물의표시
임대차목적물의 표시 :
임대차할 부분 :
## 제2조 임대차보증금
- “임차인”은 임대차계약시 임대차보증금 중 금○○○○원정(\○○○○-)을 계약보증금으로 지급하고, 잔금은 제3조에 따른 임대차개시일까지 지급하기로 한다.
- 제1항의 임대차보증금은 무이자로 하며, “임차인”은 임대차보증금으로 월 임대료와 관리비 등 “임대인”에게 지불하여야 할 비용 등에 충당하도록 요구하지 못한다.
## 제3조 임대차기간
- 제1항의 임대차기간 종료일 1개월 전까지 계약상대방에게 서면으로 계약갱신거절 또는 조건의 변경에 대한 통지가 없으면 동일한 조건으로 1년간 임대차 계약을 갱신한 것으로 본다.
- “임대인” 또는 “임차인”이 제1항의 임대차기간 중에 계약을 해지하고자 하는 경우에는 3개월 전에 해지의사를 상대방에게 서면으로 통지하여야 한다. 이 경우 당사자간 서면합의가 없는 한 임대차목적물 중 일부에 대한 계약해지는 할 수 없다.
## 제4조 전세권설정
- 전세권 설정, 변경 및 해제에 필요한 제 비용은 “임차인”의 부담으로 한다.
## 제5조 위약금
## 제6조 월임대료및관리비
- 월 임대료 및 관리비의 납부일자는 매월 말일까지(납부기일이 토요일 또는 공휴일인 경우 다음 영업일로 함) “임대인”이 지정한 은행계좌로 납부하여야 한다.
- 제1항의 월 임대료 및 관리비는 “임차인”이 임대차개시일에 입주하지 못하더라도 제3조제1항의 임대차개시일로부터 기산한다. 다만, “임대인”이 임대차개시일까지 임대차목적물을 “임차인”에게 인도하지 못할 경우에는 “임차인”이 실제로 임대차목적물을 인도 받은 날로부터 월 임대료 및 관리비를 기산한다.
- “임차인”의 필요로 설치한 특수시설물에 대한 제비용 및 제세공과금은 제1항의 관리비와는 별도로 “임차인”이 부담하며 그 특수시설물에 관련된 대내외 책임은 “임차인”에게 있다.
- 임대차기간이 월 도중에 개시 또는 종료되는 경우에는 계약개시일 또는 종료일을 기준으로 일수에 따라 월 임대료 및 관리비를 계산한다.
제6조의2(부가가치세) 본 계약에 의해 발생되는 부가가치세는 “임차인”이 부담하고 임대차보증금의 간주임대료에 대한 부가가치세는 “임대인”이 부담한다.
## 제7조 임대차보증금,월임대료ㆍ관리비의조정
1. 임대차목적물의 관리유지에 필요한 제세공과금과 제비용 등이 현저히 상승되었을 경우
2. 물가상승 또는 그 밖에 경제사정에 현저한 변화가 있는 경우
- 제1항에도 불구하고 월 관리비의 경우에는 매년 전년 동기 대비 소비자물가상승률 등을 고려하여 조정할 수 있다.
## 제8조 연체료
- 제1항의 연체료는 다음 각 호의 구분에 따른 비율을 적용하여 단리로 산정한다.
1. 연체기간이 1개월 미만인 경우 : 연 7%
2. 연체기간이 1개월 이상 3개월 미만인 경우 : 연 8%
3. 연체기간이 3개월 이상 6개월 미만인 경우 : 연 9%
4. 연체기간이 6개월 이상인 경우 : 연 10%
제8조의2(제비용 납부순서) “임차인”의 제비용 납부순서는 가지급금, 연체료, 주차료, 관리비, 임대료, 임대차보증금의 순으로 한다.
## 제9조 선관주의의무
- “임차인”은 임대차목적물을 (○○○)용도로 사용하기 위하여 임차하고 임대인의 사전 서면동의 없이는 이 건물을 다른 용도에 사용할 수 없다.
## 제10조 임대차건물내의조작,설비의신설
1. 임대차 건물 내의 실내장식, 조작, 칸막이, 선전물의 첨부 또는 구조 및 환경 변경 행위
2. 건물 인입전력 외 강전, 약전 등 전력의 부설이나 이전, 급ㆍ배수 등 설비의 신설, 이전 또는 변경행위
3. 전화시설, 정보 통신기기 등 관계당국의 인ㆍ허가를 받은 통신시설의 신설, 증설, 이전 또는 변경 행위
- 제1항에도 불구하고 임대인은 건물의 통일성을 기하기 위하여 시공에 관한 관리감독을 할 수 있다.
- “임차인”은 제1항과 관련하여 임대차기간 종료 후 임대차목적물을 인도할 때에는 “임차인”의 부담으로 원상복구하여야 한다.
- 제1항의 시설이나 설비 등의 신설, 증설, 이전 또는 변경으로 말미암아 추가로 부과되는 취득세, 재산세, 그 밖에 제세공과금은 “임차인”이 부담한다.
## 제11조 주차장사용
## 제12조 건물재산의관리및보수
- “임차인”이 제9조의 의무를 소홀히 하여 건물의 유지 및 관리상 “임대인”이 불가피하다고 인정할 경우에는 “임대인”은 필요한 수선 또는 조치를 취하고 그 실비를 “임차인”에게 청구할 수 있으며 “임차인”은 이를 “임대인”에게 지급하여야 한다.
## 제13조 권리양도및전대등의금지
## 제14조 임대차건물의사용제한
- “임대인”은 “임차인”의 정상적인 업무에 지장을 초래할 수 있는 건물의 보수ㆍ개수ㆍ증축 등의 경우에는 사전에 협의하여 실시하여야 한다. 다만, 건물의 유지관리상 긴급한 조치가 필요한 경우에는 사전 협의 없이 공사를 실시할 수 있다.
- “임차인”은 임대차 건물 내에 주거를 설정하여서는 아니 된다. 다만, “임대인”의 사전 서면동의를 얻은 경우에는 교대제의 숙직원을 둘 수 있다.
- “임대인”은 법정 공휴일이나 매 일요일, 그 밖에 임차인의 정상적인 업무에 지장을 초래하지 아니하는 경우에 보수, 점검 등을 위하여 필요한 범위 안에서 건물사용이나 시설운전을 제한할 수 있다.
## 제15조 임차인의준수의무
## 제16조 임차인의금지사항
1. 통로 그 밖에 공용시설의 이용에 방해가 되는 물건을 방치하거나 간판, 광고물의 설치, 전시 또는 방치 행위
2. 임대차목적물 내에 인화성, 폭발성 등 위험이 있는 물품, 그 밖에 인체에 유해한 물품을 반입 또는 보관하는 행위
3. 임대인이 공급하거나 인정하는 것 이외의 전열기구, 각종 자동판매기, 그 밖에 냉ㆍ난방용 기자재를 반입 사용하는 행위
4. 소란스러운 악기사용, 어항 이외의 애완동물의 사육 또는 다른 임차인에게 불쾌감을 주는 행위
5. “임대인”이 설치한 구조물, 기구 및 시설을 파손 또는 변경하는 행위
6. “임대인”이 허용하지 아니하는 잡상인, 구두정비원 등을 유치하여 영업하게 하는 행위
7. 식당 등 지정된 장소 이외의 지역에 외부 음식물을 반입하거나 취사ㆍ조리하는 행위
8. 임대차목적물 내 지정된 흡연구역 이외의 지역에서 흡연하는 행위
9. 그 밖에 선량한 관리자로서의 주의의무에 위배되는 행위
- “임차인”은 임대차목적물의 안내표시, 간판 등의 부착 또는 설치 등에 관하여 “임대인”의 사전승인을 얻어야 한다.
## 제17조 출입권한
## 제18조 임차인변경에대한조치
## 제19조 임대인의면책사항
- “임차인”이 임대차건물을 수리, 변경, 개조함으로 인하여 발생되는 여러 가지 서비스의 부족이나 공동 사용부분의 사용지장에 관하여는 “임대인”에게 고의 또는 중과실이 없는 한 “임대인”은 책임을 지지 아니한다.
- “임차인”이 임차한 재산에 대한 안전관리는 “임차인”의 책임이며 “임대인”에게 고의 또는 중과실이 없는 한 화재, 재난, 기타사고 등 임대차건물 내에서 발생하는 “임차인”의 손해에 대해서 “임대인”은 책임을 지지 아니한다.
- 제1항부터 제3항까지에도 불구하고 임대인이 관계법령에 따라 부담하여야 하는 책임 또는 위험이 있는 경우 이에 대한 책임을 부담한다.
## 제20조 손해배상
- 임차인은 임대차목적물을 사용·수익함에 있어 임차인의 귀책사유로 인하여 임대차목적물 또는 임차인이 임대차목적물에서 관리·감독중인 제3자의 물품 및 그 밖에 손해가 발생한 경우 이에 대한 책임을 부담한다.
- 제1항 및 제2항의 재산상의 손해배상액은 손해발생 당시를 기준으로 임대인과 임차인이 협의하여 정한 감정평가기관 등이 평가한 손해액 상당으로 한다.
## 제21조 보험
- “임차인”의 책임 있는 사유로 재해가 발생하여 “임대인” 또는 다른 임차인 등 제3자가 입은 손해에 대하여 “임대인”은 고의 또는 중과실이 없는 한 책임을 지지 아니한다.
- “임차인”의 시설물 설치 등으로 인하여 “임대인”의 명의로 가입된 건물과 관련한 제반 보험료가 증액된 경우에 “임차인”은 “임대인”에게 그 증액분을 지급하여야 한다.
## 제22조 임대인의계약해지권
1. “임차인”이 본 계약에 따른 월 임대료와 관리비, 그 밖에 비용의 지급을 3개월 이상 지정기일 이내에 납부하지 아니한 때
2. “임차인”이 특별한 사유 없이 임대차개시일로부터 2개월이 경과하도록 입주하지 아니할 때
3. “임차인”이 “임대인”의 동의 없이 임대차계약서상의 권리와 의무를 제3자에게 양도하거나 임대차목적물의 전부나 일부를 전대한 경우
4. 본 계약의 각 조항에 위배되는 행위가 있어 “임대인”이 시정요구를 하였음에도 이에 불응할 때
- 제1항에 의하여 계약을 해지하는 경우에는 “임차인”은 지체 없이 임대차목적물을 “임대인”에게 인도하여야 하고, “임대인”은 임대차목적물의 인도에 필요한 법적절차를 취할 수 있으며, “임차인”은 “임대인”이 임대차보증금을 보관하고 있다는 사실을 이유로 항변할 수 없다.
- “임대인”은 “임차인”이 임대차목적물을 인도한 경우 지체 없이 “임차인”에게 임대차보증금을 반환하여야 한다.
## 제23조 임대차목적물의멸실등
- 임대차목적 부동산 및 부속설비의 전부 또는 일부에 화재나 그 밖에 이에 부수한 사고가 발생하였을 경우에는 “임차인”은 즉시 이 사실을 임대인에게 통지하여야 하고, 화재보험회사 등의 요청에 따라 제출할 이재상황설명서 사본 및 관련 자료를 즉시 “임대인”에게도 제출하여야 한다.
## 제24조 계약의종료
1. 본 계약의 임대차기간 또는 연장기간이 만료된 경우
2. 본 계약이 해지 또는 해제된 경우
## 제25조 원상복구및인도
- 본 계약 종료일까지 “임차인”이 임대차목적물을 원상으로 복구하지 아니한 경우에는 본 계약이 종료된 날로부터 원상복구 및 인도된 날까지 제6조의 월 임대료와 관리비 및 이에 대한 제8조의 연체료를 지급하여야 하며, 그 밖의 임대차목적물의 원상복구 또는 인도 지연에 따라 “임대인”에게 손해가 발생한 경우 이를 배상하여야 한다. 다만, 원상복구 및 인도가 해당 월 중간에 이루어진 경우 일할 계산하여 지급하여야 한다.
## 제26조 임대차보증금반환
- “임대인”은 제1항에 따라 임대차보증금을 반환함에 있어 “임차인”이 “임대인”에게 납부하여야 할 일체의 채무를 제3채권자에 우선하여 공제하고 남은 잔액을 반환한다.
- “임대인”이 특별한 사유 없이 제1항의 임대차보증금 반환을 지체하는 경우에는 미반환 보증금에 대하여 지체기간에 해당하는 연체이자를 가산하여 “임차인”에게 지급하여야 한다. 이 경우 연체이자는 제8조제2항에 따른 연체이율을 적용하여 산정한다.
## 제27조 계약의변경
## 제28조 법령및관습의준용등
## 제29조 임대차승계
## 제30조 관할의합의
## 제31조 관리지침

붙임 : 특약사항 1부.  끝.

   본 계약의 성립을 증명하기 위하여 본 계약서 2부를 작성하여 각각 기명날인하고 “임대인”과 “임차인”이 각 1부씩을 보관한다.

20   .    .

           임대인          한국자산관리공사
                           부산광역시 남구 문현금융로 40
                           사    장
                           대 리 인               부장 (인)

           임차인          ㅇㅇㅇㅇ

[붙임]
특약사항
 “임대인”과 “임차인”은 다음과 같이 특약사항을 정하기로 한다. 이 경우 본 특약사항은 계약서 본문에 우선하여 적용하기로 정한다.

[별지 제2호서식]
임대현황표
1. 부동산명 :
2. 소 재 지 :
3. 임대현황

  (금액단위 : 원)
임차인
임차층
임차면적
임차기간
임대차보증금
임대료(월)
관리비(월)
비고

계

[별지 제3호서식]
임대수입현황표
1. 부동산명 :
2. 소 재 지 :
3. 임대수입현황                                              (금액단위 : 원)

구    분
1월
2월

11월
12월
계
임차인명
임대료

관리비

소  계

임대료

관리비

소  계

임대료

관리비

소  계

임대료

관리비

소  계

임대료

관리비

소  계

합계
임대료

관리비

소  계

[별지 제4호서식]
비용지급현황표
1. 부동산명 :
2. 소 재 지 :
3. 비용지급현황                                              (금액단위 : 원)

계정과목
세 목
1월
2월
3월

12월
계
세금과
공  과
전기료

소계

용역비
건물관리용역비

소계

수  선
유지비
승강기보수비

소계

보험료
재산종합보험료

소계

광  고
선전비
현수막 제작비

소계

등  기
소송비
공부징구비

소계

계
