# 「부실징후기업의유가증권및계열기업인수ㆍ수임정리업무요강」+전문

부실징후기업의유가증권및계열기업인수ㆍ수임정리업무요강
[시행 2025.2.3., 기업자산인수처]

제정(부사장) : 1998. 2.19
개정(1) : 1999.12.28
(규정관리규정)
개정(2) : 2003. 8.29
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(4) : 2025. 2. 3
(유가증권 관리요강)

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용원칙

## 제3조 정의
1. “금융기관 등”이라 함은 공사법 제2조제1호의 규정에 의한 금융기관 또는 금융기관으로 구성된 단체를 말한다.(2003.8.29 본호개정)
2. “유가증권”이라 함은 증권거래법 제2조제1항 각호에 해당하는 것을 말한다.
3. “계열기업”이라 함은 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제2조제2호 및 제3호의 규정에 의한 동일기업집단에 속하는 회사로 금융기관 등이 당 공사에 인수요청 또는 위탁한 회사를 말한다.
4. “유가증권의 인수”라 함은 계약상의 원인에 의하여 유상으로 당해 유가증권의 소유권이 이전되는 것을 말한다. 다만, 제5호에서 규정하는 경우는 제외한다.
5. “계열기업의 인수”라 함은 다음 각 목의 어느 하나와 같다.
가. 계약의 원인에 의하여 유상으로 당해 계열기업이 발행한 주식의 소유권을 이전받아 공사가 당해 계열기업의 최대주주가 되거나, 경영권 있는 주식을 인수하게 되는 것
나. 계약의 원인에 의하여 계열기업 소유의 일부 또는 전체의 자산을 인수하는 것
6. “일시급”이라 함은 매매계약체결일로부터 3개월이내에 매매대금을 완납하는 대금납부방법을 말한다.
7. “할부급”이라 함은 매매가액에서 계약보증금을 차감한 잔대금을 매매계약체결일로부터 소정의 할부기간내 최장 3개월마다 균등분할납부하는 대금납부방법을 말한다.

## 제4조 요강외취급

## 제5조 업무대상

## 제6조 우선인수기준
1. 채권금융기관의 경영 건전성 제고에 기여할 수 있는 기업
2. 다수의 협력업체에 대한 자금지원이 필요한 기업
3. 기타 국민경제에 미치는 영향이 큰 기업

제2장  인수

제1절  인수요청 등

## 제7조 유가증권등의인수요청
- 제1항의 인수요청시에는 당해 유가증권의 종류, 수량, 금액과 당해 계열회사명, 주식수 등을 명백히 한 인수요청서에 의하여야 하며, 부실징후기업이 보유한 계열기업주식 및 경영권 양도동의서 등 인수에 필요한 서류를 제출하도록 하여야 한다.(2003.8.29 본항개정)

제2절  유가증권 등의 평가 및 인수가격 협의

## 제8조 상장주식및출자지분의평가
- 협회등록법인 주식은 제1항의 규정을 준용한다. 이 경우 한국거래소 최종시세가액은 금융투자협회 기준가격으로 한다.(2003.8.29 본항개정)
- 제2항의 협회등록법인의 주식은 평가기준일이 속하는 월과 그 직전월중 증권거래법에 의한 대용증권으로 1회 이상 지정된 사실이 있는 주식을 말한다. 다만, 평가기준일 전후 6월 이내에 금융투자협회가 정하는 기준에 의하여 매매가 정지되거나 투자유의종목 또는 관리종목으로 지정ㆍ고시된 경우에는 제10조에 의하여 평가한다.(2003.8.29 본항개정)

## 제9조 비상장주식의평가
1주당가액 = 1주당 최근 3년간의 순손익액의 가중평균액 ÷ 금융기관이 보증한 3년만기 회사채의 유통수익율을 감안하여 국세청이 고시하는 이자율
- 제1항의 규정에 의하여 평가한 비상장주식의 가액이 다음의 산식에 의하여 평가한 가액에 미달하는 경우에는 다음 산식에 의하여 평가한 가액으로 한다.(2003.8.29 본항개정)
1주당 가액 = 당해 법인의 순자산가액 ÷ 발행주식총수
- 제1항 및 제2항의 규정을 적용함에 있어서 비상장주식을 발행한 법인이 다른 비상장주식을 발행한 법인의 발행주식총수의 100분의 10 이하의 주식 또는 출자지분을 소유하고 있는 경우에는, 그 다른 비상장주식의 평가는 제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 주식을 취득할 때마다 장부시재금액을 장부시재수량으로 나누어 평균단가를 산출하고 그 평균단가에 의하여 산출한 취득가액을 그 주식의 평가액으로 한다.(2003.8.29 본항개정)
- 제2항의 규정을 적용함에 있어서 발행주식총수는 평가기준일 현재의 발행주식총수에 의한다.(2003.8.29 본항개정)
- (2003.8.29 본항삭제)

## 제10조 순자산가액의계산방법
- (2003.8.29 본항삭제)
- 제1항의 규정을 적용함에 있어 무형고정자산ㆍ준비금ㆍ충당금 등 기타자산 및 부채의 평가와 관련된 금액은 이를 자산 또는 부채의 가액에서 각각 차감하거나 가산하며, 다음 각 호의 구분에 의한다.(2003.8.29 본항개정)
1. 평가기준일 현재 지급받을 권리가 확정된 가액은 이를 자산에 가산하여 계산한다.
2. 평가기준일 현재 비용으로 확정된 선급비용 및 개발비(무형고정자산)는 이를 자산에서 차감하여 계산한다.(2003.8.29 본호개정)
3. 다음 각 목의 가액은 이를 각각 부채에 가산하여 계산한다.
가. 평가기준일까지 발생된 소득에 대한 법인세액과 법인세의 감면액 또는 과세표준에 부과되는 농어촌특별세 및 소득할주민세
나. 평가기준일 현재 이익의 처분으로 확정된 배당금ㆍ상여금 및 기타 지급의무가 확정된 금액(2003.8.29 본목개정)
다. 평가기준일 현재 재직하는 임원 또는 사용인 전원이 퇴직할 경우에 퇴직급여로 지급되어야 할 추계액(2003.8.29 본목개정)
4. 평가기준일 현재의 제충당금과 조세특례제한법 및 기타 법률에 의한 준비금은 이를 각각 부채에서 차감하여 계산한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것은 그러하지 아니하다.
가. 충당금중 평가기준일 현재 비용으로 확정된 것
나. 법인세법 제30조제1항의 규정에 의한 보험업을 영위하는 법인의 책임준비금과 비상위험준비금으로서 동법 시행령 제57조제1항 내지 제3항에 규정된 범위내의 것(2003.8.29 본목개정)
5. (2003.8.29 본호삭제)

## 제11조 1주당최근3년간의순손익액의계산방법
1. 다음 산식에 의하여 계산된 가액
＊ 1주당 최근 3년간의 순손익액의 가중평균액 = [(평가기준일 전 1년이 되는 사업년도의 1주당 순손익액 × 3) + (평가기준일전 2년이 되는 사업년도의 1주당 순손익액 × 2) + (평가기준일전 3년이 되는 사업년도의 1주당 순손익액 × 1)] / 6
2. 재정경제부령이 정하는 신용평가전문기관 또는 공인회계사법에 의한 회계법인중 2 이상의 신용평가전문기관 또는 회계법인이 재정경제부령이 정하는 기준에 따라 산출한 1주당 추정이익의 평균가액(2003.8.29 본호개정)
- 제1항제1호의 규정을 적용함에 있어서 각 사업년도의 주식수는 각 사업년도 종료일 현재의 발행주식 총수에 의한다. 다만, 평가기준일이 속하는 사업년도 전 3년이내에 무상증자 또는 무상감자를 한 사실이 있는 경우에는 무상증자 또는 무상감자 전의 각 사업년도 종료일 현재의 발행주식 총수는 다음 각 호의 어느 하나의 산식에 의하여 환산한 주식수에 의한다.(2003.8.29 본항개정)
1. 무상증자의 경우(2003.8.29 본호개정)
환산주식수 = 무상증자전 각 사업년도말 주식수 × (무상증자 직전 사업년도말주식수 + 무상증자주식수) ÷ 무상증자 직전 사업년도말 주식수
2. 무상감자의 경우(2003.8.29 본호개정)
환산주식수 = 무상감자전 각 사업년도말 주식수 × (무상감자 직전 사업년도말주식수 - 무상감자주식수) ÷ 무상감자 직전 사업년도말 주식수
- 제1항제1호의 규정에 의한 순손익액은 법인세법 제14조의 규정에 의한 각 사업년도 소득에 제1호의 규정에 의한 금액을 가산한 금액에서 제2호의 규정에 의한 금액을 차감한 금액에 의한다. 이 경우 각 사업년도소득 계산시 손금에 산입된 충당금 또는 준비금이 세법의 규정에 따라 일시 환입되는 경우에는 당해 금액이 환입될 연도를 기준으로 안분한 금액을 환입될 각 사업년도소득에 가산한다.(2003.8.29 본항개정)
1. 법인세법 제18조제4호 및 제6호의 규정에 의한 금액 및 기타 「상속세 및 증여세법 시행규칙」이 정하는 금액(2003.8.29 본호개정)
2. 다음 각 목의 규정에 의한 금액
가. 당해 사업년도의 법인세액, 법인세액의 감면액 또는 과세표준에 부과되는 농어촌특별세액 및 소득할주민세액(2003.8.29 본목개정)
나. 법인세법 제21조제4호 및 제5호 및 동법 제27조에 규정하는 금액과 각 세법에서 규정하는 징수불이행으로 인하여 납부하였거나 납부할 세액(2003.8.29 본목개정)
다. 법인세법 제24조 내지 제26조ㆍ동법 제28조 및 조세특례제한법 제135조 내지 제137조에 규정하는 금액 및 기타 「상속세 및 증여세법 시행규칙」이 정하는 금액(2003.8.29 본목개정)

## 제12조 국ㆍ공채등기타유가증권등의평가
- 제1항 외의 국채등은 다음 각 호의 어느 하나의 가액에 의한다.(2003.8.29 본항개정)
1. 타인으로부터 매입한 국채등은 매입가액에 평가기준일까지의 미수이자상당액을 가산한 금액(2003.8.29 본호개정)
2. 제1호 외의 국채등은 평가기준일 현재 이를 처분하는 경우에 받을 수 있다고 예상되는 금액(이하 “처분예상금액”이라 한다). 다만, 처분예상금액을 산정하기 어려운 경우에는 당해 국채등의 상환기간ㆍ이자율ㆍ이자지급방법 등을 참작하여 「상속세 및 증여세법 시행규칙」이 정하는 바에 따라 평가한 가액으로 할 수 있다.
- 증권투자신탁 수익증권의 평가는 평가기준일 현재의 한국거래소의 기준가격에 의한다. 다만, 평가기준일의 기준가격이 없는 경우에는 평가기준일전에 있어서의 가장 가까운 날의 기준가격에 의한다.
- 대부금ㆍ외상매출금 및 받을어음등의 채권가액은 원본의 회수기간&#8228;약정이자율 및 금융시장에서 형성되는 평균이자율 등을 감안하여 「상속세 및 증여세법 시행규칙」이 정하는 바에 따라 평가한 가액에 의한다. 다만, 채권의 전부 또는 일부가 평가기준일 현재 회수불가능한 것으로 인정되는 경우에는 그 가액을 산입하지 아니한다.(2003.8.29 본항신설)

## 제13조 외부기관평가의뢰

## 제14조 준용

## 제15조 기업실사
1. 주주조사 및 현 경영진의 경영능력조사
2. 사업내용조사
3. 재무제표를 통한 과거실적과 실시기준일 현재의 재무상태 조사
4. 영업, 기술, 생산능력조사
5. 급여 및 노무관계조사
6. 불확정책임, 우발채무 및 소송조사
7. 각종 계약관계조사
8. 관련회사 관계조사
9. 부동산 관계조사
- 제1항의 조사를 위하여 필요한 경우에는 공인회계사, 감정평가사, 변호사 등 외부전문가를 참여시킬 수 있다.

## 제16조 인수방법ㆍ인수가액등결정
- 부실기업의 인수예정가액을 결정함에 있어서 유사기업 주식 등의 실제거래가격 및 영업권ㆍ계열기업의 경영권 확보에 따른 할증료(Premium) 등을 고려할 수 있다.

## 제17조 인수가격등협의
1. 인수방법
2. 인수가격
3. 수량
4. 대금납부방법
5. 기타 필요한 사항

## 제18조 인수반구성
- 인수반은 유가증권 등의 인수에 지식과 경험이 충분한 자로서 사장이 임명한다.
- 제2항의 인수반 구성에 있어서 필요한 경우에는 공인회계사, 감정평가사, 변호사 등 외부 전문가를 참여시킬 수 있다.

제3절  계약체결

## 제19조 계약체결
- 계열기업의 양수도계약에는 계열기업(입회인) 및 부실징후기업의 주채권은행(동의인)이 각각 서명날인하여야 한다.(2003.8.29 본항개정)
- 제2항의 양수도계약서는 별지 제1호서식에 의한다.
- 100억원 이상의 유가증권 등의 인수에 대하여는 양수도계약을 체결하기 전에 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐야 한다.

## 제20조 계약내용
1. 유가증권 양수도계약서
가. 인수대상 유가증권의 종류와 수량
나. 유가증권의 인수가격과 대금지불 방법 및 조건
다. 기타 필요한 사항
2. 계열기업 양수도계약서
가. 인수대상 주식종류와 주식수
나. 주식인수가격과 대금지불 방법 및 조건
다. 매도인에 의한 현상진술 및 보증조항
라. 매수인의 보증조항
마. 거래종료시까지 쌍방이 이행하여야 할 조건
바. 거래종료시까지 사업운영에 관한 지침
사. 거래종료일시, 장소, 쌍방간에 교환할 서류의 일람
아. 거래종료 후 쌍방간에 지켜야 할 사항
자. 기타 필요한 사항

## 제21조 인수대금지급
- 제1항의 인수대금을 지급함에 있어 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 인수대금의 전부 또는 일부를 공사가 발행하는 채권으로 지급할 수 있다.(2003.8.29 본항개정)
1. 금융기관 등이 원하는 경우
2. 기타 위원회에서 정하는 경우

## 제22조 소유권의이전

제4절  유가증권 등의 관리 등(2003.8.29 본절개정)

제1관  유가증권의 관리

## 제23조 장부가액
## 제24조 장부가액의조정

## 제25조 주주명부의열람

## 제26조 신주인수권의포기

## 제27조 주주총회참석

## 제28조 결과보고

## 제29조 유가증권의관리

제30조～제32조 (2003.8.29 본조삭제)

제2관  계열기업의 관리

## 제33조 경영관리의참여등
1. 정밀실사 결과 자산총액에서 부채총액을 차감한 가액이 법정자본금에 미달하여 자본의 전부가 잠식될 우려가 있고, 이를 단기간에 회복할 가능성이 없어 자력으로 경영정상화를 추진하는 것이 어렵다고 인정되는 경우
2. 임원 및 주주 등 특수관계인에 대한 가지급금이 자기자본의 100분의 30 이상으로 임원 및 주주 등이 회사의 재산을 도피시킬 우려가 있는 경우
3. 영업양도, 합병 등 조기 정리를 위한 경영합리화 조치가 필요한 경우
4. 당해 계열기업 경영진의 기업경영능력이 없다고 판단될 경우
- 공사가 계열기업에 직원을 파견하기 위하여는 당해 계열기업과 파견부문, 업무의 범위, 기간 등을 명시한 [관리약정]을 체결하여야 한다.
- 관리약정은 별지 제2호서식으로 한다.

## 제34조 관리기업체의구분
1. 경영관리기업체：공사가 기업체 경영전반에 직접 참여하여 관리하는 계열기업
2. 파견관리기업체：공사가 당해 기업체에 직원을 상주파견하여 기업경영에 일부 참여하거나 단순히 자금이나 담보의 관리 등 부분적인 관리를 하는 계열기업
  [2012.12.26. 본조개정]

## 제35조 관리인의인선

## 제36조 관리인의직위
- 파견관리기업의 경우에는 관리의 목적에 따라 관리인이 당해 기업체의 직위를 가질 수 있다.

## 제37조 관리인의직무
1. 경영관리기업체
가. 합리적인 경영지침 및 관리목표의 설정과 시행
나. 수지개선과 효율적 자금관리
다. 재무상태의 파악과 재무구조의 개선
라. 정기 및 수시보고서의 제출
마. 기타 제승인사항의 이행
2. 파견관리기업체：파견시 부과된 임무의 수행

## 제38조 관리인의권한등
- 관리인은 계열회사의 업무를 집행하고 그 재산을 관리ㆍ처분하는 권한을 가진다.
- 관리인은 부실채권 및 임원 및 주주 등 특수관계인에 대한 가지급금 등 관련채권을 확보하기 위해 채무에 관해 연대하여 변제할 책임이 있는 자 또는 채무자의 재산을 조사하여 가압류신청 등 필요한 조치를 할 수 있다.
- 관리인은 계열회사의 임원 또는 출자자에 대하여 2주 이상 1월 이내에 경영합리화 방안을 제출하도록 요구할 수 있으며, 경영상의 문제점을 파악하기 위해 경영진단을 실시할 수 있다.

## 제39조 관리인의복무지침
1. 계열기업의 관리업무를 수행함에 있어 부당한 행위로 인하여 공사와 기업체의 공신력을 훼손하거나 손실을 초래하는 행위 금지
2. 계열기업의 유지와 관리를 위하여 필요한 조치 강구
3. 계열기업체와의 결탁 또는 기타의 방법으로 자기의 이익을 도모하는 일체의 행위 금지
## 제40조 관리인의보수
- 파견직원은 제37조에 규정한 임무를 수행함에 있어 파견기업체의 내규에 따른 판공비 및 업무추진비 등 필요한 경비 이외의 금품을 파견기업체로부터 수령할 수 없다.

## 제41조 관리착수보고

## 제42조 제재

제3관  경영관리참여

## 제43조 운영계획
1. 구매생산 및 판매계획
2. 차입금 상환계획을 포함한 자금수급계획
3. 추정손익계산서 및 추정제조원가보고서
  [2012.12.26. 본조개정]

## 제44조 자금관리
- 관리인은 관리기업체로 하여금 당해기업체의 제조경비, 판매비, 일반관리비 등은 운영계획에 따라 예산을 편성하여 집행토록 하되 지출결의서에 의거 사전에 타당성을 검토함으로써 경비의 절감을 한다.
## 제45조 재고관리

## 제46조 중요경영사항에관한사전승인
1. 주주총회 의안
2. 제3자로부터의 자금차입
3. 제3자를 위한 보증, 연대채무의 부담 및 채무인수 등의 채무부담행위
4. 회사재산의 제3자에 대한 담보제공, 임대 등과 기타 이에 준하는 행위
5. 고정자산의 취득 및 처분
6. 주요자산의 상각
7. 임ㆍ직원에 대한 정상적 급여 이외의 제보수의 지급
8. 이익금의 배당
9. 자본금의 증감
10. 기타 부사장이 필요하다고 인정하는 사항
  [2012.12.26. 본조개정]

## 제47조 기업운영에관한보고
1. 분기보고
가. 기업체 개황
나. 구매, 생산, 판매실적
다. 자금수급실적
라. 분기별 재무제표
마. 담보변동상황
바. 결산보고서(결산기에만 첨부)
사. 관리결과에 대한 의견서
아. 기타 부사장이 정하는 사항
2. 수시보고
가. 가동중단시에는 그 내용
나. 기타 수시 중요 보고사항
  [2012.12.26. 본조개정]

## 제48조 관리성과분석

## 제49조 감사
- 제1항의 회계감사결과 경영상태가 불건전하거나 시정을 요하는 사항이 있을 때에는 지체없이 이를 시정토록 조치하고 그 내용을 부사장에게 보고하여야 한다.(2012.12.26 본항개정)

## 제50조 경영합리화조치등
- 제1항의 경우 필요한 사항에 대하여는 본 요강 제4장[정리]에 관한 규정, 「기업인수ㆍ합병알선업무요강」 또는 「기업구조조정업무처리요강」을 준용하여 처리한다.(2003.8.29, 2012.12.26 본항개정)
- 제1항의 경영합리화 조치 등으로 인수한 계열기업의 가치가 변동된 경우에는 재평가하여 장부가액을 조정할 수 있다.

제4관  관리해제

## 제51조 관리해제
1. 관리인은 다음 내용에 의한 관리해제신청서를 부사장에게 제출하여야 한다.(2012.12.26 본호개정)
가. 기업체 현황
나. 관리목적달성실적
다. 관리해제 사유
2. 공사의 감사실장은 관리기업체에 대하여 관리종결감사를 실시한다.
3. 관리인은 감사종결에 따라 새로운 인수자에게 그 사무를 인계하고 이상이 있는 경우에는 지체없이 이를 시정하여야 한다.

제3장  관리&#8228;매각의 수임(2003.8.29 본장개정)

## 제52조 유가증권등의수임정리
- 제1항의 수임요청시에는 당해 유가증권의 종류, 수량, 금액과 당해 계열회사명, 주식인명부 등을 명백히 한 요청서를 제출토록 하여야 한다.(2003.8.29 본항개정).

## 제53조 수임사실통보
- 제1항의 연고자는 인수요청서에 기재된 연고자로 한다.

## 제54조 수임시조치사항
1. 소유자 확인
2. 위임자와 소유자가 다를 경우 소유자의 매각위임 등의 여부
3. 기타 매각에 필요한 사항

## 제55조 비용의정산
1. 제세공과금, 공매공고료, 감정료
2. 소송비용
3. 기타 위임기관과 합의된 비용
- 제1항의 비용은 위임기관에 선급을 요청할 수 있다.

## 제56조 보수

## 제57조 매매대금등의인도

## 제58조 협의사항
1. 매각조건의 결정
2. 소의 제기, 화해, 취하, 피소에 대한 응소
3. 기타 매각에 필요한 사항

제4장  정리

제1절  통칙

## 제59조 매각절차착수
1. 급격한 가격변동이 예상되는 경우
2. 인수한 계열기업의 효율적 정리를 위하여 경영합리화 조치가 필요한 경우
3. 기타 즉시 매각을 할 수 없는 경우

## 제60조 매각방법
1. 시장매각
2. 증권화 매각(ABS, DR 등)
3. 제3자 인수(M&A)
- 제1항 단서의 규정에 의한 매각방법별 정리기준에 관한 사항은 별도의 규정으로 정한다.(2003.8.29 본항개정)
- 입찰은 원칙적으로 매분기 1회 이상 실시한다. 다만, 필요한 경우 기간을 조정하여 실시할 수 있다.(2003.8.29 본항개정)

## 제61조 주권의양도시기
1. 상장매각의 경우는 위탁매매계약에서 정하는 때
2. 계약매각의 경우는 매각대금이 완납된 때

제2절  매각조건 책정

## 제62조 매각수임받은유가증권등의입찰예정가격책정
1. 제1회차 입찰예정가액：장부가액(2003.8.29 본호개정)
2. 제2회차 이후 입찰예정가액：제1차 입찰예정가액의 50%에 달할 때까지 제1회차 입찰예정가액에서 매 10% 이상씩 인하한 금액(2003.8.29 본호개정)
- 제1항에 의하여 매각되지 않는 경우에는 제1회차 입찰예정가액의 50% 이하로 인하하여 매각할 수 있다.(2003.8.29 본항개정)
- 할부기간내 분할상환조건으로 매각하고자 할 때의 입찰예정가액은 일시급매각의 경우에 준하여 책정하되, 당해 부실징후기업의 주채권은행 1년만기 정기예금 최저이율의 1.5배를 적용한 이자를 합산한 금액으로 한다. 다만, 조기매각을 위하여 불가피하다고 판단되는 경우와 장기간 매각되지 않는 경우에는 이자의 부리를 생략할 수 있다.(2003.8.29 본항개정)
제62조의2(인수 유가증권 등의 매각가격 책정) 인수유가증권 등의 매각가격 책정은 「유가증권 관리요강」 제3장의 규정을 준용한다.(2003.8.29 본조신설, 2025.2.3. 본조개정)

## 제63조 할부기간

차수
할부기간
1차
3개월
2차
6개월
3차
9개월
4차
12개월

제3절  입찰(2003.8.29 본절개정)

## 제64조 준용규정

제4절  유찰계약 등

## 제65조 유찰계약

## 제66조 수의계약
- 제1항의 수의계약에 있어 매입 또는 매각금액은 다음 각 호와 같이 한다.
1. 양도ㆍ합병 등을 위한 매각금액은 장부가액 이상으로 하되 계약당사자간 상호 협의하여 정한다.
2. 인수ㆍ합병 등을 위한 매입금액결정은 제2장 인수에 관한 규정을 적용한다.

## 제67조 계약요청의시기및종기

## 제68조 계약허용조건
1. 입찰을 실시하여도 매각되지 않은 경우：전회차 입찰조건 이상(2003.8.29 본호개정)
2. 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우：낙찰조건 이상

## 제69조 준용규정

제5절  계약체결

## 제70조 매매계약의체결

제5장  매매대금의 추심

제1절  대금수납

## 제71조 준용규정

제72조～제74조 (2003.8.29 본조삭제)

제2절  계약의 해제

## 제75조 계약해제기준
1. 연체일로부터 2개월이 경과한 때
2. 매각금액이 100억 이상인 경우에는 연체일로부터 3개월이 경과한 때

## 제76조 계약해제의통지

부     칙(1998. 2.19)
이 규정은 1998. 2.19부터 시행한다.

부     칙(1999.12.28)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른규정등의개정
부     칙(2003. 8.29)
이 규정은 2003. 9. 1부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

부      칙(2025.2.3.)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략
## 제3조 다른내규의개정
- 「부실징후기업의유가증권및계열기업인수ㆍ수임정리업무요강」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제29조 중 “「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」”을 “「유가증권 관리요강」”으로 한다.
  제62조의2 중 “「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」”을 “「유가증권 관리요강」”으로 한다.
## 제4조 생략
[별지 제1호서식]
주식 및 경영권 양수도 계약서

○○○주식회사(이하 “갑”이라 한다)는 계열사인 ○○○주식회사(이하 “병”이라 한다) 주식(별지1 기재)을 처분하여 그 처분대금으로 주식회사 ○○○은행(이하 “정”이라 한다) 등에 대한 채무를 조속히 변제하고 갑의 경영을 정상화하며, 한국자산관리공사(이하 “을”이라 한다)는 갑으로부터 병에 대한 갑 소유의 경영권 지배주식을 양수하고자 쌍방이 아래의 조건으로 주식 및 경영권 양도ㆍ양수를 합의 본 계약을 체결한다.
  한편, “병”은 본 건 계약상의 경영권 양수 대상기업으로서 “갑”, “을”간의 본 건 계약에 따른 주식 및 경영권 양도ㆍ양수절차에 적극 협력할 것을 확인하는 뜻에서 입회인의 자격으로, 또한 “정”은 “갑”의 주요 채권은행으로서 “갑”, “을”간의 본건 계약체결을 승인하며, 계약이행절차에 적극 협력할 것을 확인하는 뜻에서 계약의 동의인으로서 각기 본 건 계약에 서명, 날인하기로 한다.

## 제1조 양수도목적물
## 제2조 양수도금액
## 제3조 계약보증금
## 제4조 대금지급방법

차수
대금납부일자
납부금액
비고
계약금

1   차

2   차

합  계

- “을”이 제1항에서 정한 기일내 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일부터 “갑”의 주채권은행 은행계정 일반자금대출 연체이율에 해당하는 지연손해금을 가산하여 “갑”에게 지급하기로 한다.
- “갑”은 이 계약에 의하여 매매대금에 대한 수령권한 및 동 대금의 처분권한을 “정”에게 위임한다. 단, “정”은 동 대금을 “갑”의 “정”에 대한 채무변제 및 비용지급에 충당한다.
## 제5조 대사및정산
- 제1항의 재고실사의 참석인원은 “을”과 “병”이 동수로 하되 실사기간은 1주일 이내로 한다.
- 제2항의 재고실사 인원은 “을”과 “병”이 동수로 하여 “갑”, “을” 회사의 임직원이 실시하는 것을 원칙으로 하되 “을”과 “병”이 지정한 공인회계사, 감정평가사, 변호사 등을 참석시킬 수 있다.
- “병”의 ○○사업연도 재무제표상 [주식회사의 외부감사에 관한 법률] 제13조 규정에 의거 금융위원회가 증권선물위원회의 심의를 거쳐 정한 기업회계기준에 위배된 분식결산이 확인된 경우에는 “병”은 분식결산으로 인하여 회사에 손실을 입힌 그 허위금액에 대하여 “을”에게 배상하여야 한다.
## 제6조 주식인도및경영권의인수
- 경영권의 인수기준일은 제1항에 의한 주식의 인도일로 한다. 다만, “을”이 필요하다고 인정하는 경우에는 대금완납전이라도 “을”의 임직원을 “병”에게 파견하거나 또는 “병”의 임직원으로 선출 또는 임명받도록 하여 “병”의 사업전반에 관하여 참여할 수 있다.
- “갑”, “병” 및 “정”은 “을”의 주권인도 및 명의개서절차, 경영권 인수 등에 최대한 협조하여야 한다.
## 제7조 주식담보및지급보증및해제
- “병”이 “갑” 또는 제3자를 위하여 체결한 모든 지급보증, 채무이행담보 등의 계약은 주식인도일까지 “병”의 비용과 책임으로 해제하여야 한다.
## 제8조 계약지위의양도금지등
## 제9조 계약변경등
## 제10조 종업원의신분보장
## 제11조 조세공과금
## 제12조 비밀유지
## 제13조 선관주의의무
## 제14조 계약의해제
- “갑”의 위약으로 본 계약이 해제될 경우에는 위약배상금으로 계약금의 배액해당액을 “을”에게 지급한다.
- “을”의 위약으로 본 계약이 해제될 경우에는 다음 각 호와 같이 한다.
1. “갑”은 이미 수취한 할부금 원금만을 “을”에게 환급하고 계약보증금은 물론 지연손해금도 “갑”의 귀속으로 한다.
2. “갑”은 “을”이 부담하는 지연손해금 등을 “을”로부터 수령한 대금 중에서 공제하여도 이의가 없기로 한다.
- 본 계약체결일로부터 해제일까지 “을”의 경영참여와 관련하여 “갑”은 “을”의 경영상의 잘못을 이유로 “을”에 대하여 손해배상청구권을 포함한 기타의 청구권을 행사할 수 없고 “을”은 자신의 경영상의 기여를 이유로 “갑”에 대하여 부당이득 반환청구권을 포함한 기타의 청구권을 행사할 수 없다.
## 제15조 기타
- 본 계약서 내용에 포함되어 있지 아니한 사항이나 본 계약서 해석상 이견이 있을 때에는 “정”의 해석에 따른다.
- 본 계약에 관한 분쟁의 관할법원은 서울중앙지방법원을 제1심 관할법원으로 한다.

    본 계약의 체결을 증명하기 위하여 본 계약서 4통을 작성, 각 당사자가 기명날인하고 각각 1통씩 보관한다.

20    .    .

“갑”(양도인)

“을”(양수인)

“병”(입회인)

“정”(동의인)
[별지 제2호서식]
관리계약서

  한국자산관리공사(이하 “갑”이라 한다)와 ○○○○회사(이하 “을”이라 한다)는 “갑”의 권리보전 등을 위하여 “갑”이 직원을 파견하여 “을”을 관리할 필요성을 인정하고 다음과 같이 관리계약을 체결한다.

## 제1조 관리의범위
## 제2조 직원파견
- “갑”이 파견하는 직원의 선정, 인원, 교체 및 소환은 “갑”이 결정하며 “을”은 이에 대하여 이의를 제기하지 아니한다.
## 제3조 업무인계
## 제4조 면책
## 제5조 파견직원의보수
## 제6조 사전승인
1. 제3자로부터의 자금차입
2. 제3자를 위한 보증, 연대채무의 부담 및 채무인수
3. 회사유가증권 등의 제3자에 대한 담보제공, 임대 기타 이에 준하는 행위
4. 고정자산의 취득 및 처분
5. 기타 “갑”이 필요하다고 인정하는 사항
## 제7조 장부등의열람
## 제8조 보고
## 제9조 시정조치
## 제10조 관리기간
## 제11조 손해배상
## 제12조 기타

년      월      일

 “갑”  주  소
       성  명

 “을”  주  소
       성  명
