# 「사내벤처+운영+요강」+전문_완결

사내벤처 운영 요강
[시행 2023.11.23., ESG성과혁신실]

전부개정 : 2023.11.23.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 용어의정의
1. “사내벤처”란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 직원이 사내 자원 등을 활용하여 새로운 경제적·사회적 가치 및 신사업 기회 창출과 혁신적인 조직문화 조성을 목적으로 사업을 수행하는 조직 또는 활동을 말한다.
2. “중간평가”란 사내벤처 대상사업의 진행사항을 점검하여 대상사업의 지속 여부를 결정하기 위해 실시하는 평가를 말한다.
3. “실적평가”란 사내벤처의 조기종료 또는 협약기간이 종료된 대상사업에 대하여 영업성과를 산정하는 평가를 말한다.
4. “성과보상금”이란 영업성과 발생 시 실적평가를 통해 보상금으로 지급하기로 결정된 금액을 말한다.
5. “주무부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 사내벤처 관리(선정·지원 등을 포함한다)의 업무를 담당하는 부점을 말한다.

## 제3조 적용범위

## 제4조 사내벤처사업대상
1. 공사 인프라를 활용하여 사업화가 가능한 신사업 또는 신기술 아이디어
2. 공사 경영시스템의 혁신을 가능하게 할 수 있는 아이디어
3. 새로운 시장 개척 및 미래 성장이 예상되는 사업 또는 기술 아이디어
4. 직원 또는 공사의 보유기술(지적재산권, 연구개발결과를 포함한다. 이하 같다)을 활용한 사업
5. 그 밖에 제11조에 따른 사내벤처 심사위원회에서 인정하는 사업
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것은 사내벤처의 사업 대상에서 제외한다.
1. 국내·외 지식재산권 침해 등 관련 법령에 저촉되는 사업 또는 아이디어
2. 공사의 설립 목적에 반하는 사업 또는 아이디어

제2장 사내벤처 신청 및 선정

## 제5조 신청자격
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 사내벤처를 신청할 수 없다.
1.「인사규정」제47조에서 정한 승진 제한기간이 경과하지 아니한 직원
2. 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하여 사내벤처 선정취소 또는 협약이 해지된  날로부터 3년이 경과하지 아니한 직원
3. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 이력이 있는 직원
- 제6조제1항의 신청서를 1인이 제출한 경우에는 제출한 사람을 대표자로 보고, 공동으로 신청(최대 공동신청인원은 2명으로 한다)하는 경우에는 대표자를 정하여야 하며, 이 요강에 의한 권리와 책임은 모든 신청인에게 동등하게 적용한다.

## 제6조 신청및접수
1. 별지 제2호서식의 사업추진 계획서
2. 별지 제3호서식의 사내벤처 신청인 이력사항
- 주무부점장은 제1항에 따라 제출한 사내벤처 신청서와 첨부서류가 미비한 경우 신청인에게 수정 및 보완을 요구할 수 있다.

## 제7조 선정

## 제8조 협약체결및기간변경
- 제1항에 따라 세부 실행계획서를 제출한 경우 공사와 사내벤처 대상자로 선정된 직원은 별지 제4호서식의 사내벤처 업무협약서를 작성하여 협약을 체결하여야 한다.
- 협약기간을 변경하고자 할 경우에는 별지 제5호서식의 사내벤처 협약기간 변경 신청서를 협약기간 종료 30일 전까지 주무부점장에게 제출하여야 한다.

## 제9조 선정취소및협약해지
1. 사내벤처 신청서 등 제출 서류에 중대한 허위사실이 발견된 경우
2. 공사의 승인 없이 주된 사업계획을 변경하거나 타인에게 사업을 양도한 경우
3. 사내벤처 구성원(이하 “구성원”이라 한다)의 고의 또는 과실로 인하여 공사에 금전적 또는 비금전적으로 손해를 끼친 경우
4. 공사가 지원한 자금, 시설 등을 승인받은 사업 이외의 목적으로 사용한 경우
5. 세부 실행계획서를 제8조제1항에서 정하는 기한 내에 제출하지 아니하거나, 신청인이 협약체결 이전에 별지 제6호서식의 사업제안철회서를 제출한 경우
6. 사내벤처가 상당한 기간 동안 사업실적을 도출하지 못한 경우
- 공사는 제1항제1호부터 제4호까지에 해당하는 경우 사내벤처에 손해배상을 청구할 수 있다.
- 사내벤처 대표자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 사내벤처 철회서를 제출할 수 있다.
1. 더 이상 사업계획의 달성이 어렵다고 명백히 판단되는 경우로 기술상 구현이 어렵다고 전문가들의 소견을 받은 경우
2. 시장 내 해당 고객들의 구매 의지가 없다고 조사 분석한 경우
3. 일신상의 문제 등으로 사업추진이 어려운 경우
4. 그 밖의 사유로 사내벤처 추진이 불가능하다고 구성원들의 간의 합의가 이루어진 경우

제3장 사내벤처 위원회 구성 및 운영

## 제10조 위원회설치

## 제11조 심사위원회구성및운영
- 심사위원회는 심사위원장 1명을 포함하여 6명 이상 10명 이내의 위원으로 구성하며 위원은 다음 각 호와 같다. 다만, 제3호에 해당하는 외부위원은 전체 위원 정수의 2분의 1 이상이 되어야 한다.
1. 주무부점 담당 상임이사·본부장
2. 사내벤처 사업대상과 관련된 3급 이상 직원 중에서 심사위원장이 지명하는 직원
3. 경영지도사, 기술지도사 등 관련 법령에서 규정하는 국가공인자격 등을 보유한   외부 전문가(이하 “외부위원”이라 한다)
- 심사위원장은 주무부점 담당 상임이사·본부장으로 한다.
- 제2항제2호 및 제3호에 따른 위원은 제17조에 따른 심사위원회 소집 시 사내벤처 신청 사업의 분야·특성 등을 고려하여 심사위원장이 지명 및 위촉하며, 해당 신청 사업에 대한 심사 종료 시 자동 해촉된다.
- 심사위원회의 사무를 처리하기 위하여 심사위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 주무부점의 사내벤처 관리 업무를 담당하는 팀장으로 한다.
- 심사위원장은 외부위원 위촉 시 외부위원으로부터 별지 제7호서식의 서약서 및 별지 제8호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출받아야 한다.

## 제12조 외부위원
1. 국회의원·지방의회 의원
2. 「국가공무원법」 제33조 또는 「지방공무원법」 제31조 각 호의 어느 하나에  해당하는 사람
3. 「공직선거법」에 따라 실시하는 선거 후보자로 등록한 사람
4. 감독기관의 공무원

## 제13조 심사위원회위원의제척ㆍ기피ㆍ회피
1. 심사위원회 위원 또는 그 위원이 속한 단체(기관 및 법인을 포함한다. 이하 같다)가 해당 안건의 신청인이 되거나 그 안건의 신청인과 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 심사위원회 위원의 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 신청인이 되거나 그 안건의 신청인과 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
3. 심사위원회 위원이 해당 안건의 신청인과 친족관계에 있거나 있었던 경우
4. 심사위원회 위원 또는 그 위원이 속한 단체가 해당 안건의 신청인으로부터 하도급을 포함하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우
5. 심사위원회 위원 또는 그 위원이 속한 단체가 해당 안건 신청인의 대리인이거나 대리인이었던 경우
6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지 외의 경우로서 위원이 해당 안건의 신청인과 「공직자의 이해출동방지법」에서 정하는 사적 이해관계자에 해당되는 경우
- 해당 안건의 신청인은 위원에게 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 심사위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 심사위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 출석하지 아니한 것으로 본다.
- 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심사에서 회피하여야 한다.

## 제14조 심사위원장의직무
- 심사위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 심사위원장이 지명한 직원인 위원이 심사위원장의 직무를 대행한다.

## 제15조 심사위원회위원의의무
- 심사위원회 위원은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
- 심사위원회 위원은 대리인을 심사에 출석하게 하여서는 아니 된다.

## 제16조 위원의해촉
1. 심신의 장애로 직무를 수행하기가 사실상 불가능하게 된 경우
2. 안건 심사 등과 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 경우
3. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
4. 제13조제1항 각 호에 따른 사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 제15조에 따른 위원의 의무를 위반한 경우
6. 위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
7. 그 밖에 위원이 직무를 수행하기 어렵다고 심사위원장이 판단하는 경우

## 제17조 심사위원회회의의소집
- 간사는 회의의 일시·장소는 회의개최일 7일전까지, 회의의 안건· 자료는 회의개최일 3일 전까지 등기우편, 팩스  또는 전자우편 등으로 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제18조 심사위원회심사
- 심사위원회는 대면회의를 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 서면으로 심의할 수 있다.
1. 긴급한 경우
2. 그 밖의 토의가 불필요한 경우 등 심사위원장이 필요하다고 인정하는 경우
- 심사위원장은 필요한 경우 업무 관련 부점의 장을 출석하게 하여 국내·외 지식재산권의 저촉여부, 사업화가능성 및 경영시스템 개선 효과성 등에 대해 의견을 들을 수 있다.
- 심사위원회 위원은 사내벤처 신청인이 제출한 사내벤처 추진계획의 경제성, 타당성, 기대효과 등을 별지 제9호서식의 “사내벤처 사업계획 평가표”에 따라 심사하며, 심사위원회 위원장은 출석위원별 총점의 평균 점수가 80점 이상인 경우에 한하여 제21조에 따른 심의위원회에 회부한다.
- 제13조에 따라 심사에 관여하지 못한 위원은 제1항에 따른 재적위원수의 계산에서 제외한다.

## 제19조 심사위원회회의록작성
- 간사는 회의록을 회의 개최일로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우에는 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

## 제20조 심사위원회외부위원의수당과여비

## 제21조 심의위원회의구성및운영
1. 사내벤처 대상사업 선정 및 취소
2. 구성원 증원&#8231;변경에 관한 사항
3. 사내벤처 협약의 체결, 협약기간의 변경, 협약 해지 및 사업 중단에 관한 사항
4. 성과보상금 지급에 관한 사항
5. 그 밖에 사내벤처 운영에 관하여 심의위원장이 심의위원회의 결정이 필요하다고 인정하는 사항
- 심의위원회는 심의위원장 1명을 포함하여 6명 이상 10명 이내의 위원으로 구성하며 위원은 다음 각 호와 같다.
1. 부사장
2. 조직·예산 업무 소관부점장
3. 인사관리 업무 소관부점장
4. 그 밖에 심의위원장이 선정한 부점장
- 심의위원장은 부사장으로 한다.
- 심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 심의위원회에 간사 1명을 두며 간사는 주무부점장으로 한다.

## 제22조 심의위원장의직무
- 심의위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 심의위원장이 지명한 위원이 위원장의 직무를 대행한다.

## 제23조 심의위원회회의의소집
- 간사는 회의의 일시·장소는 회의개최일 7일전까지, 회의의 안건· 자료는 회의개최일 3일 전까지 등기우편, 팩스 또는 전자우편 등으로 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제24조 심의위원회심의·의결
- 심의위원회는 대면회의를 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 서면으로 심의할 수 있다.
1. 긴급한 경우
2. 그 밖의 토의가 불필요한 경우 등 심의위원장이 필요하다고 인정하는 경우
- 간사는 사내벤처 신청서와 부속서류 및 심사위원회에서 회부한 자료를 토대로 심의위원회가 사내벤처 대상사업의 선정 및 취소 안건과 관련하여 심의한 사항을 사장에게 보고한다.

## 제25조 심의위원회준용규정

제4장 사내벤처 운영 및 지원

## 제26조 사내벤처운영
- 사내벤처 운영은 구성원이 자율적으로 하며, 사내벤처의 원활한 업무수행을 위하여 관련 내규의 범위 내에서 근무 형태 및 근무 장소 등을 탄력적으로 할 수 있다.
- 사내벤처 활동기간은 신청인이 사내벤처 신청서에 표기하고 이를 제7조에 따라 심의위원회에서 심의하여 사장이 최종 결정하며 협약서 체결일로부터 그 기간을 기산한다.
- 제9조의 경우를 제외하고는 활동기간 중 구성원의 의사에 반하여 전보하지 아니한다.

## 제27조 지원등
- 공사는 사내벤처가 경영 및 기술 자문 등을 요청할 경우 이를 적극 지원한다.

제5장 사내벤처 관리

## 제28조 보고등
1. 중요한 자금의 조달
2. 세부 실행계획서의 내용 중 중요사항의 변경
3. 지식재산권 출원&#8231;등록 및 내용의 변경
4. 이미 보고한 내용에 변경이 있는 경우
5. 그 밖의 중요한 사항
- 주무부점장은 사내벤처 사업추진 현황 파악 등을 위해 필요하다고 판단되는 경우 관련 자료를 제출하도록 사내벤처 대표자에게 요구할 수 있으며, 사내벤처 대표자는 특별한사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

## 제29조 구성원의변경
1. 구성원의 근무 태만
2. 구성원 중 한 명이 구성원 변경을 요청하는 경우
3. 그 밖에 심의위원회에서 구성원 변경이 필요하다고 인정하는 경우

## 제30조 중간평가
- 심의위원회는 제1항에 따른 중간평가 결과를 토대로 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정될 경우에는 사내벤처 사업추진을 중단시킬 수 있다.
1. 사내벤처 사업 계획서에 기재된 계획 대비 실적이 극히 부진한 경우
2. 공사의 경영여건 또는 급격한 기술 변화 등으로 인해 당초 설정한 목표 달성이 어렵다고  판단되는 경우
3. 그 밖에 사내벤처 사업을 지속하기 어렵다고 심의위원장이 판단하는 경우
- 제2항에 따라 사내벤처 사업추진 중단이 확정된 경우 기존 협약은 종료된 것으로 본다.
- 사내벤처는 사업추진 중단을 통보받은 날로부터 30일 이내에 그간의 사업추진실적과 성과 요약자료 및 이와 관련된 자료를 주무부점장에게 제출하여야 한다.

## 제31조 종료및성과물귀속
- 사내벤처 활동으로 발생한 지적재산권 등 모든 성과물은 공사에 귀속된다.

## 제32조 사내벤처의전환

## 제33조 비밀누설금지의무
- 제1항을 위반하여 공사에 유·무형의 손해를 발생하게 하였을 경우에는 그에 따른 민·형사상 책임을 진다.

## 제34조 실적평가및성과보상금
- 사내벤처가 제1항의 실적평가에 따른 성과보상금을 주무부점장에게 신청하는 경우, 주무부점장은 성과보상금 지급 결정을 위해 심의위원회에 심의를 요청한다.
- 제1항의 영업성과는 다음 각 호와 같이 산출한다.
1. 영업성과는 총수익에서 총비용을 제한 금액
2. 총수익은 협약기간 중 서비스 제공 및 제품의 판매 등으로 인한 총수입, 비용절감액 등의 합계액
3. 총비용은 협약기간 중 인건비, 용역비, 연구비, 장비구입비, 원재료비, 교육훈련비, 인쇄비, 업무추진비, 출장비 등 사업과 관련된 제비용

## 제35조 보상

부칙(2023.11.23.)
이 요강은 2023년 11월 23일부터 시행한다.

[별지 제1호서식]

접수번호

사내벤처 신청서
신
청
인
소    속

직    급

성    명

전화번호

사
업
내
역
사 업 명

사업유형
(연구/기술, 서비스/시스템, 경영시스템 개선 등)
기술유형
(공사보유기술, 자기보유기술, 연구개발결과물, 아이디어사업 등)
주요내용

사내벤처
추진기간
20   .    . ~ 20   .    .     (   년  개월)
「사내벤처 운영 요강」 제6조에 따라 위와 같이 사내벤처 신청서를 제출합니다.

                                             년        월        일

                                         성명                     (인)

  한국자산관리공사 사장 귀하
- 첨부서류
 1. 사업추진계획서[별지 제2호서식]
 2. 사내벤처 신청인 이력사항[별지 제3호서식]
※ 사내벤처 신청 후 절차 안내 : ①신청서 제출 → ②미비점 검토(주무부점장) → ③사내벤처 심사위원회 심사 → ④사내벤처 심의위원회 의결 → ⑤선정(사장 승인으로 확정) → ⑥결과통보

[별지 제2호서식]

사업추진계획서

1. 사업개요 : 목적 및 사업추진 동기, 준비사항 등

2. 사업계획서 요약 : 사업내용, 사업추진 의지 등

3. 비전 : 향후 기대되는 사업의 주요 내용(영업활동, 매출액, 이익규모, 개선효과, 적용범위 등)을 간략히 기술

4. 제품(서비스) 및 체질혁신 등 설명 : 제품(서비스) 및 체질혁신 등의 주요 기능과  특징 등

5. 상황분석 : 제품(서비스) 시장 분석(시장규모, 발전방향 등), 경쟁상황 분석(경쟁업체 분석, 예상 시장점유율 등) 및 체질혁신 필요 등

6. 마케팅전략 및 판매계획 : 7P(Product, Price, Place, Promotion, Process, Physical Evidence, People)를 중심으로 마케팅 전략과 목표시장에 판매할 계획

7. 주요 문제점 및 발생가능 위험 : 발생 가능한 문제점과 예상되는 위험 및 이에 대한 대책

8. 재무계획 : 수익성 분석(미래 재무상황 및 성과예측, 손익분기점 분석 등) 및 추정 재무제표 작성

9. 일정계획 : 사업추진계획서에서 제안된 사항에 대한 추진 일정

10. 기타서류 : 그림, 사진, 도표 등 사업추진계획서에 제시된 내용에 대한 상세 자료

11. 공사 지원 요청사항 : 기술사용(특허 등), 경영·기술자문 및 기타 지원 사항 등

12. 참고사항
  가. 각 항목별 내용은 가급적 세부적으로 작성
  나. 사업추진계획서상에 제시된 내용에 대한 증빙자료 등
  다. 계획사항은 2개년 이상으로 작성
  라. 사업추진계획 요약서(2페이지 정도) 작성

※ 위의 5호부터 8호까지는 추진하는 사업의 시장여건에 따라 생략 가능

[별지 제3호서식]

사내벤처 신청인 이력사항

1. 인적사항

성명
(한글)

생년월일

(한자)

현직급

경력
기  간
소속 및 주요 수행업무
부터
까지
부점명
주요 담당업무
직책
비고

특기사항
(자격증, 상벌 등)

2. 사내벤처 신청 사업과 관련된 직무수행 내용

직무명
근무부점
근무기간
소요예산
결과활용
(사업실적)

3. 기타사항

[별지 제4호서식]

사내벤처 업무협약서

한국자산관리공사(이하“공사”라 한다)와 사내벤처 대표자 ○○○(이하 “대표자”라 한다)는 공사 사내벤처 제도 운영을 통한 공사 경영성과 개선을 위해 긴밀한 협력이 필요하다는 것을 인식하고, 상호 신뢰를 바탕으로 아래와 같이 협약을 체결한다.

## 제1조 목적
본 협약은 사내벤처 제도 도입·운영을 통해 공사 미래 성장동력 발굴·육성, 사내 혁신 및 벤처문화 활성화, 좋은 일자리 창출 등 공사의 경영성과 창출과 국가 경제  발전에 이바지함을 목적으로 한다.

## 제2조 협력
공사와 사내벤처 구성원은 공사의 발전을 위해 사업화 및 체질혁신 등을 견인한다는 사내벤처의 도입 취지를 인식하고 제1조의 목적을 달성하기 위하여 상호간 신의와 성실로서 적극 협력한다.

## 제3조 협약기간
협약기간은 20  년  월  일부터 20  년   월   일까지로 한다. 다만, 필요할 경우 공사와 대표자 간 협의를 통해 협약기간을 변경할 수 있다.

## 제4조 성실이행
공사와 대표자는 「사내벤처 운영 요강」에서 정한 내용을 성실히 이행한다.

## 제5조 기타
본 협약서에 명시되지 않은 사항은 공사와 대표자 간 별도 협의로 정한다.

본 협약서는 2부를 작성하여, 공사와 대표자가 각각 1부씩 보관한다.

20  년     월     일

한국자산관리공사                                사내벤처
사 장    ○  ○  ○   (인)                       대 표 자   ○  ○  ○   (인)

[별지 제5호서식]

사내벤처 협약기간 변경 신청서
신
청
인
소    속

직    급

성    명

전화번호

사 업 명

협약기간
최  초
20   .    . ~ 20   .    .     (   년  개월)
변  경
20   .    . ~ 20   .    .     (   년  개월)
협약기간
변경사유

「사내벤처 운영 요강」 제8조에 따라 위와 같이 사내벤처 협약기간 변경신청서를 제출합니다.

                                    년     월     일

대표자                    (인)

 한국자산관리공사 사장  귀하
· 첨부서류 : 필요 시 관련자료 첨부

 ※ 협약기간 변경 신청 후 절차 안내 : ①신청서 제출 → ②변경사유 검토(주무부점장) → ③사내벤처 심의위원회 의결 →  ④결과통보
[별지 제6호서식]

사업제안철회서

신
청
인
소    속

직    급

성    명

전화번호

사 업 명

철회사유

「사내벤처 운영 요강」 제9조에 따라 위와 같이 사업제안 철회서를 제출합니다.

                                   년     월     일

                            성  명                  (인)

   한국자산관리공사 사장  귀하

  ※ 사업제안 철회 후 절차 안내 : ①철회서 제출 → ②철회사유 검토(주무부점장) → ③사내벤처 심의위원회 의결 → ④결과통보
[별지 제7호서식]

서 약 서

                                         직 위 : &#9711;&#9711;&#9711;위원회 위원
                                         성 명 :

  상기 본인은 &#9711;&#9711;&#9711;위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.

1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지

20  년  월  일
성명 :       (서명)

  한국자산관리공사 귀중

[별지 제8호서식]

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월 ㅇㅇ일
ㅇㅇㅇㅇ위원회 위원 ㅇㅇㅇ (서명)
한국자산관리공사 귀중

[별지 제9호서식]

사내벤처 사업계획 평가표

사 업 명

접수번호

심사요건
주요 평가 착안사항
A
B
C
D
E
추진계획의
타당성
&#8231; 사업 목표의 명확성 및 추진 필요성 등
&#8231; 공사 경영전략과 사내벤처 계획의 연계성
&#8231; ESG(환경·사회적가치·지배구조) 실현가능성
20
18
16
14
12
사업의
성장성
&#8231; 추진 사업의 성장성 및 확장 가능성
&#8231; 추진 사업의 차별성 및 비교우위 등
&#8231; 운용상 리스크 및 법률적 제약 여부
20
18
16
14
12
사업의
경제성
&#8231; 추진사업 수익성 : NPV, 투자비 회수기간 등
&#8231; 개발비, 운영비 등 투자비의 규모 등
&#8231; 투자 규모 대비 기대 성과의 적정성 등
20
18
16
14
12
사업의
기대효과
&#8231; 공사 이미지 제고 효과
&#8231; 신사업 발굴 및 업무 개선 효과
&#8231; 일자리창출 및 사회적가치 제고 효과
20
18
16
14
12
대표자
평가
&#8231; 추진사업에 대한 확신 및 열정
&#8231; 사업에 필요한 지식 및 경험 보유 여부
&#8231; 역량 및 성실성 등
20
18
16
14
12
평가결과
총  점

위와 같이 평가하였음을 확인함.

                                              년     월     일

                              심사위원   소  속 :

                                      직급            성명                  (인)

[별지 제10호서식]

○○년도 사내벤처 ○○위원회 회의록

 ㅇ 회의일시 :

 ㅇ 회의장소 :

 ㅇ 참 석 자 :

 ㅇ 기타참여자 :

 ㅇ 회의결과 :

     사내벤처 ○○위원회는 제20  년도 제  차 사내벤처 ○○위원회 제  호 회의내용이 상기 회의록과 같음을 확인하였습니다.

사내벤처 ○○위원회

위 원 장                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)

[별지 제11호서식]

사내벤처 (조기)종료 신청서

신
청
인
소    속

직    급

성    명

전화번호

사 업 명

(조기)
종료사유

성과보상금
신청여부
□ 신청               □ 미신청

「사내벤처 운영 요강」제30조에 따라 위와 같이 사내벤처 (조기)종료 신청서를
제출합니다.

                                   년     월     일

                            성  명                  (인)

   한국자산관리공사 사장  귀하
· 첨부서류
 1. 그간의 사업추진실적과 성과 요약자료 및 이와 관련된 자료
 2. 성과보상금 지급을 위한 총수익 및 총비용 관련 자료 일체

 ※ 사내벤처 종료 신청 후 절차 안내 : ①신청서 제출 → ②종료사유 검토(주무부점장) → ③사내벤처 심의위원회 의결  → ④결과통보
