# 「사채발행요강」+전문

사채발행요강
[시행 2024.12.30., 자금회계실]

전부개정(부사장) : 2015. 5.11.
개            정 : 2024.12.30.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용원칙

## 제3조 정의
1. “공모”란 사채발행을 위하여 불특정다수인으로부터 사채인수자를 공개적으로 모집하는 것을 말한다.
2. “사모”란 사채발행을 위하여 특정인과 일정조건으로 인수계약을 체결하는 것을 말한다.
3. “인수”란 사채의 발행인으로부터 투자 또는 매출할 목적으로 사채의 전부 또는 일부를 취득하는 것을 말한다.
4. “매출”이란 이미 발행된 사채를 매도하는 것을 말한다.
5. “전자등록”이란 실물을 발행하지 않고 「주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률」에서 정한 전자등록기관의 전자등록계좌부에 사채에 관한 제반권리내역을 등록하여 발행하는 것을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
6. “간접발행”이란 사채발행자가 사채발행업무를 전문적인 기관에 대행시켜 간접적으로 자금을 조달하는 것을 말하며 위탁모집, 잔액인수, 총액인수 등의 방법을 말한다.
7. “직접발행”이란 사채발행자가 투자자로부터 직접 자금을 조달하는 방법으로서 직접모집과 매출발행으로 구분한다.
8. “입찰”이란 불특정다수의 투자자가 사채인수를 목적으로 경쟁적으로 가격과 수량을 제시하는 것을 말한다.
9. “낙찰”이란 사채발행자가 사채입찰자 중 발행자에게 유리한 조건을 제시한 인수자를 결정하는 것을 말한다.
10. “시스템”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 입찰자료의 접수, 입찰의 진행, 낙찰자의 결정 등을 위하여 사용하는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제2조제2호에 따른 정보처리시스템을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
11. “전자입찰”이란 시스템이 제공하는 전자거래 수단을 통하여 실시하는 입찰을 말한다.
12. “전자입찰등록자”란 전자입찰에 참가할 목적으로 등록한 자를 말한다.
13. “전자입찰참가자”란 전자입찰등록자 중에서 실제로 전자입찰에 참가한 자를 말한다.
14. “호가”란 전자입찰참가자가 전자입찰에 참여하여 응찰금액, 응찰금리 등의 의사표시를 하는 것을 말한다.
15. “문서접수 지원서버”란 시스템과 전자입찰등록자 또는 전자입찰참가자간 전자문서의 송수신을 목적으로 설치한 전산장비를 말한다.
16. “전자서명인증사업자”란 「전자서명법」에 따라 운영기준 준수사실의 평가 및 인정을 받은 전자서명인증사업자 중에서 공사가 지정하여 시스템 홈페이지에 게시한 기관을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)

제2장  사채발행에 관한 일반사항

## 제4조 사채의발행방법
- 사채의 발행절차에 관한 세부사항 및 발행금리 등 발행조건은 시장상황 등을 고려하여 부사장이 정한다.

## 제5조 사채의만기
- 원금의 상환방법은 만기 일시 상환을 원칙으로 한다. 다만, 공사의 현금흐름 등을 감안하여 필요한 경우 분할 상환할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제6조 이자지급방법

## 제7조 발행금리의결정
- 경쟁입찰에 따른 발행금리결정은 다음 각 호의 방식 중에서 부사장이 정한다.
1. 단일금리 방식 : 각 낙찰자가 입찰시 제시한 금리 중 최고금리를 발행금리로 하는 방식
2. 복수금리 방식 : 각 낙찰자가 입찰시 제시한 각각의 금리를 발행금리로 하는 방식

## 제8조 발행금액의결정

## 제9조 사채의형식

## 제10조 사채의보증

## 제11조 전자등록발행

## 제12조 원리금지급대행

## 제13조 사채의상장

제3장  입찰과 낙찰

제1절 일반사항

## 제14조 입찰참가자격

## 제15조 인감신고서제출

## 제16조 입찰방법
1. 서면입찰 : 별지 제2호서식의 사채 입찰서를 별지 제3호서식의 입찰봉투에 넣고 봉하여 입찰담당자에게 직접 접수한다.(2024.12.30. 본호개정)
2. 통신입찰 : 별지 제2호서식의 사채 입찰서를 모사전송으로 접수하며, 모사전송으로 접수하는 경우에는 추후 원본을 요구할 수 있다.(2024.12.30. 본호개정)
3. 전자입찰 : 공사가 인정하는 시스템으로 입찰서류를 접수한다.

## 제17조 입찰공고
- 제1항에도 불구하고 지명경쟁입찰을 실시하는 때에는 제14조에 따라 별도로 선정된 입찰참가자에 대한 통지로 갈음할 수 있다.(2024.12.30. 본항신설)

## 제18조 입찰보증금
- 입찰보증금은 사채인수대금의 일부로 충당할 수 있다. 다만, 낙찰을 받지 못한 자에게는 낙찰 발표일에 반환하되, 불가피한 경우에는 다음 영업일에 반환할 수 있다.

## 제19조 입찰
- 응찰금리의 최소단위는 0.01% (1basis point)로 한다.
- 최소 응찰금액은 50억원으로 하고 그 이상은 50억원의 정수배액으로 한다.
- 입찰 시간은 1시간 이내로 한다.

## 제20조 입찰무효
1. 입찰자격이 없는 자가 입찰한 경우
2. 입찰보증금을 납부하여야 할 입찰자가 정해진 입찰보증금을 납부하지 않은 경우
3. 입찰서에 신고된 기명날인이 없는 경우
4. 입찰서의 기재사항이 불분명한 경우
5. 그 밖에 중대하고도 명백한 흠이 있는 경우

## 제21조 개찰

## 제22조 낙찰
- 동일한 입찰금리로 경합된 입찰자의 낙찰금액은 입찰금액이 많은 액수인 순으로 하고, 입찰금액도 동일한 경우에는 추첨에 의해 결정한다. 다만, 통신입찰 및 전자입찰의 경우 입찰접수시간이 빠른 순으로 결정한다.
- 낙찰금액의 최소단위는 50억원으로 한다.

## 제23조 유찰
1. 입찰총액이 사전 고지한 발행예정액 범위내에 미달하는 경우
2. 낙찰금리가 공사가 정한 기준 또는 정상적인 수준을 벗어났다고 판단되는 경우
3. 시스템의 일시적인 중지 등으로 인해 공정한 입찰진행에 장애가 있었다고 공사가 판단하는 경우

## 제24조 낙찰통지
1. 서면입찰 : 입찰장소에서 서면으로 통보한다.
2. 통신입찰 : 유선 또는 팩스를 통하여 통보한다.
3. 전자입찰 : 입찰시간 종료 후 사채발행에 대한 최종의사를 결정하여 발행여부, 발행금액, 총 응찰금액, 낙찰금리 및 그 밖에 담당이사가 필요하다고 인정하는 사항을 시스템에 게시하여야 하며 별도형식의 통보는 하지 아니한다.

## 제25조 대금납부및발행
- 낙찰자가 제1항의 지정기일까지 낙찰대금을 납부하지 아니한 때에는 해당낙찰을 무효로 하며, 공사는 낙찰금액의 100분의 10에 해당하는 금액을 계약불이행에 대한 위약금으로 부과할 수 있다.

제2절  전자입찰에 관한 세부사항

## 제26조 전자입찰방식의선정

## 제27조 전자입찰등록
- 전자입찰등록자는 전자서명인증사업자가 발급하는 「전자서명법」 제2조제6호의 인증서(이하 “인증서”라 한다)로 시스템에 접속하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 본인을 대리하여 시스템에 호가의 입력 등 전산처리를 담당할 조작자(이하 “전산조작자”라 한다)를 선정하고자 하는 전자입찰등록자는 별지 제6호서식의 전산조작자 선정통지서에 따라 공사에 등록하여야 하며, 전산조작자를 변경하고자 하는 경우에는 별지 제7호서식의 전산조작자 변경통지서에 따라 공사에 변경등록을 하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제28조 전자입찰등록자의확인

## 제29조 전자입찰등록자의책임
- 전자입찰등록자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부정사용 등에 따른 모든 책임을 부담한다.
1. 전자입찰등록자의 고의 또는 중대한 과실로 인한 비밀번호 등의 부정사용
2. 비밀번호 등의 대여, 양도, 담보제공 및 제3자 보관 등으로 인한 부정사용
3. 비밀번호 등의 누설에 의한 부정사용
4. 전자입찰등록자의 임직원에 의한 비밀번호 등의 부정사용 또는 이들과 관련하여 생긴 부정사용
5. 국가비상사태, 전쟁, 내란, 천재지변, 풍수해, 그 밖에 이와 비슷한 변란으로 인한 질서문란 중에 비밀번호 등을 분실 또는 도난당하여 생긴 부정사용
6. 비밀번호 등의 부정사용에 대한 공사 또는 수사당국의 피해조사에 대하여 전자입찰등록자가 허위진술을 하거나 조사에 협조하지 아니한 경우

## 제30조 전자입찰서의제출등
- 전자입찰참가자는 시스템 화상의 양식에 의한 전자입찰서(이하 “입찰서”라 한다)에 호가 등 필요한 사항을 입력하여야 한다.
- 입찰서의 제출은 시스템 화상에서 입찰서를 시스템으로 송신함으로써 완료된다.
- 공사는 인증서를 이용한 입찰서가 문서접수 지원서버에 접수되면 정당한 권한을 가진 자에 의하여 기명날인된 입찰서가 공사에 제출된 것으로 본다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제31조 전자입찰의연기또는취소
1. 국가비상사태, 정전, 시스템 장애(시스템의 다운, 시스템에 연결된 모든 네트워크의 장애 등으로 시스템에 접속이 불가능하거나 입찰서를 송신할 수 없는 경우 등을 말한다)등으로 정상적인 시스템 이용에 지장이 있는 경우
2. 「전기통신사업법」에 따른 기간통신사업자가 서비스를 중단한 경우
3. 시스템 및 네트워크 상의 기술적인 문제로 인하여 전자입찰참가자의 접속이 중단되거나 입찰서가 지연 접수된 경우
- 제1항에 따른 시스템 장애가 아닌 전자입찰참가자의 네트워크 또는 네트워크 서비스 업체의 장애, 전자입찰참가자의 내부시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 시스템의 문서접수 지원서버에 입력되지 않을 경우에는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조제1항에 따라 전자입찰참가자가 입찰서를 송신하지 아니한 것으로 본다.
- 공사는 전자입찰시간 중에 시스템의 일시적인 장애 등으로 전자입찰참가자의 호가 등의 입력시간이 부족하다고 판단한 경우에는 제19조에 불구하고 입찰시간을 연장할 수 있다.
- 공사는 시스템 장애 등으로 전자입찰을 연기 또는 연장하는 경우에는 시스템 홈페이지나 공사 홈페이지에 그 사유를 게시하고 연기 또는 연장의 대상과 일시를 게시하여야 한다.
- 제1항에 따라 전자입찰이 연기된 경우에는 전자입찰참가자는 입찰서 등을 다시 제출하여야 하며, 시스템 장애 발생 이전에 유효하게 접수된 입찰서라 하더라도 연기된 입찰에 유효하게 접수된 것으로 보지 아니한다.

제4장 기타

## 제32조 제재
- 전자입찰참가자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰참가자격을 정지시키거나 취소할 수 있다.
1. 다른 전자입찰참가자의 비밀번호 등을 부정사용한 경우
2. 고의 또는 중대한 과실로 인하여 입찰관련규정을 위반함으로써 입찰질서를 현저히 문란케 한 경우
3. 그 밖에 관계법령에 위배되는 행위를 한 경우

부      칙
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지규정
  한다.
부      칙(2024.12.30.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
[별지 제1호서식](2024.12.30. 개정)

인감신고서

   한국자산관리공사 귀중

귀 공사의 사채입찰에 사용할 인감을 아래와 같이 신고합니다.

사용인감

                            년     월     일

입찰자
법인명
:                (인)

사업자등록번호
:

대표자성명
:

주소
:

[별지 제2호서식](2024.12.30. 개정)

사채 입찰서

입찰번호
※

   한국자산관리공사 귀중

귀 공사의 사채입찰에 응찰하기 위하여 아래의 기재사항과 같이 입찰서를 제출하며 낙찰되는 경우 소정기일내에 사채대금을 납부하고 사채를 인수할 것을 확약합니다.

사채회호
만 기
응찰금액
응찰가산금리
비 고

       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp

                            년     월     일

입찰자
법인명
:                (인)

인감대조필

사업자등록번호
:

대표자성명
:

주소
:

  <유의사항>

1. 법인인감 또는 사용인감을 날인하여야 합니다.
2. 최소입찰금액은 50억원이며 그 이상은 50억원의 정수배액이어야 합니다.
3. 응찰수익률은 연단위 이자율로 소숫점 이하 둘째자리까지 명기하여야 합니다.
4. 동일인이 5건까지 응찰할 수 있습니다. 다만, 동일한 응찰수익률로 응찰금액을 계정에 따라 구분하여 응찰하는 것은 가능합니다.
5. 입찰자는 일단 제출한 입찰서를 교환&#8228;변경&#8228;취소할 수 없습니다.
6. 서면입찰시 입찰서는 소정봉투에 넣어 봉인하여야 합니다.
7. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 입찰은 무효로 합니다.
- 입찰자격이 없는 자가 한 입찰
- 입찰보증금을 납부하여야 할 입찰자가 정해진 입찰보증금을 납부하지 않은 경우
- 입찰서에 신고된 기명날인이 없는 경우
- 입찰서의 기재사항이 불분명한 경우
- 그 밖에 중대하고도 명백한 흠이 있는 경우
8. 낙찰자가 납입일까지 낙찰대금을 납부하지 않을 경우 해당낙찰은 무효로 하며 낙찰금액의 100분의 10에 해당하는 금액을 위약금으로 납부하여야 합니다.
9. 그 밖에 발행공고사항등을 준수하여야 합니다.
10. ※표란은 기재하지 마십시오.

[별지 제3호서식](2024.12.30. 개정)

입찰봉투

입찰번호

회    호
-

                             년      월      일

사채 입찰서

입찰자

(규격 : 225㎜×100㎜)

[별지 제4호서식]
전자입찰 참가신청서

한국자산관리공사 사장 귀하

귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 본 참가신청서를 제출하며 귀 공사의 「사채발행요강」을 준수하여 낙찰될 경우 소정기일에 사채대금을 납부하고 사채를 인수할 것을 확약합니다.

                             년     월     일

 주                소 :
 기       관       명 :
 사 업 자 등 록 번 호 :
 성   명 ( 대 표 자 ) :                       (인)

첨부서류 : 1. 인감증명서                      1부.
2. 법인등기사항증명서              1부.
3. 사업자등록증 사본               1부.
4. 한국예탁결제원입고계좌 신고서   1부. 끝.

[별지 제5호서식](2024.12.30. 개정)
전자입찰에 관한 약정서

한국자산관리공사(이하 “갑”이라 한다)와 ○○○(이하 “을”이라 한다)은(는) 전자입찰 시스템(이하 “시스템”이라 하며 동 시스템 홈페이지는 ○○○이다)을 이용하여 사채의 전자입찰을 함에 있어서 다음 각 조항을 준수할 것을 약정한다.

## 제1조 규정준수
## 제2조 계약조건의이행
1. “갑”과 체결한 계약조건의 성실한 이행
2. 사채 전자입찰과 관련하여 “갑”이 비밀유지를 요청하는 사항을 제3자에게 제공하거나 누설하는 행위 금지
3. 입찰과정에서 가격조작 등의 담합행위 금지
## 제3조 전자문서의송수신시기의특약
- 「전자문서 및 전자거래 기본법」제10조에 따라 시스템에서 전자문서의 송수신 시기에 관하여는 사채 전자입찰 특성상 다음 각 호와 같이 특약한다.
1. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조제2항제1호 단서의 규정은 그 적용을 배제한다. 즉, “갑”이 지정한 문서접수 지원서버 이외의 전산장비에 입력된 전자문서는 그 출력 여부를 불문하고 수신되지 아니한 것으로 본다.
2. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제7조제3항은 그 적용을 배제한다. 즉, 송신자의 진의와 상관없이 일단 문서접수 지원서버에 도달한 전자문서는 송수신된 것으로 보며, 수신된 문서의 무효처리, 재송신 허용 등은 입찰게시 및 기타 입찰과 관련한 “갑”의 규정에 따른다.
3. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제9조는 그 적용을 배제한다. 즉, 시스템, 입찰게시, 기타 입찰과 관련한 “갑”의 규정 등에서 정한 경우를 제외하고는 송신자는 임의의 전자문서에 대하여 수신확인통지를 요청할 수 없다.
## 제4조 정보수집등
## 제5조 효력발생
## 제6조 제재
## 제7조 시스템의변경
- “갑”이 제1항에 따라 시스템을 변경하고자 하는 경우에는 변경하기 전에 “을”에게 관련사항을 서면으로 통보하여야 한다.
- “갑”이 시스템을 변경함에 따라 발생할 수 있는 “을”의 손해에 대하여 “갑”은 책임을 부담하지 아니한다.
- 시스템이 변경된 경우에도 본 약정에 따른 “갑”과 “을”의 권리의무는 유효하다.
## 제8조 낙찰결과확인
- “을”이 제1항에 따른 확인을 하지 않음에 따라 발생되는 손해는 “을”의 부담으로 한다.
## 제9조 계약불이행
## 제10조 약정의해지
## 제11조 손해배상
## 제12조 면책
## 제13조 합의관할
## 제14 조 유효기간

 본 약정의 체결을 증명하기 위하여 약정서 2부를 작성하고 당사자가 기명 날인한 후 “갑”과 “을”이 각각 1부씩 보관한다.

                         년    월   일

          “갑” 주 소 :
              기관명 : 한국자산관리공사
              대표자 :                (인)

          “을” 주 소 :
              기관명 :
              대표자 :                (인)

[별지 제6호서식](2024.12.30. 개정)
전산조작자 선정통지서

한국자산관리공사 사장 귀하

   귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 시스템 화상에서 요구하는 입찰참가자 등록 및 호가의 입력 등 전산처리 업무를 아래의 사람에게 위임합니다.

- 아             래 -

성명
부서
직위
사용자 아이디
비밀번호
연락처

                               년     월     일

주  소 :
기관명 :
대표자 :                (인)

[별지 제7호서식](2024.12.30. 개정)
전산조작자 변경통지서

한국자산관리공사 사장 귀하

  귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 시스템 화상에서 요구하는 입찰참가자 등록 및 호가의 입력 등 전산처리 업무를 담당할 사람을 아래와 같이 변경하였기에 통지합니다.

- 아             래 -

구분
변   경   전
변   경   후
성명

부서

직위

사용자 아이디

비밀번호

연락처

                            년   월   일

주    소 :
기 관 명 :
대 표 자 :          (인)
