# 「사택+설치+및+운영+세칙」+전문

사택 설치 및 운영 세칙
[시행 2025.7.31., 경영지원실]

제 정 : 2024. 5.23.
개 정 : 2025. 7.31.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “사택”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 입주자격을 갖춘 임직원에게 제공하는 다음 각 호의 주택을 말한다.
    가. 순환근무 직원용 사택: 인사발령 등으로 인한 독신 및 단신부임 직원에게 제공하기 위하여 신축&#8231;매입&#8231;임차하는 주택
    나. 신규채용 직원용 사택: 본사에 근무하는 34세 이하 직원 또는 재직기간이 7년 이하인 39세 이하 직원에게 제공하기 위하여 본사가 위치한 지역에 신축한 주택(2025.7.31. 본목개정)
    다. 국외근무 직원용 사택: 국외근무 직원에게 제공하기 위하여 파견근무지에 공사가 임차하는 주택
    라. 관사: 임원에게 제공하기 위하여 신축&#8231;매입&#8231;임차하는 주택
  2. “입주자”란 공사의 임직원으로서 사택 배정을 승인 받아 입주 사용하는 사람을 말한다.
  3. “총괄책임자”란 「업무분장세칙」에 따라 사택의 관리 및 운영을 담당하는 부점의 장을 말한다.

제2장  사택의 설치 및 운영

## 제3조 사택의관장
- 본사 소속 임직원이 본사 지역 외에서 근무하는 경우, 사택 설치 및 관리·총괄 책임은 근무인원규모, 관리효율성 등을 고려하여 총괄책임자 간에 협의하여 정한다.
- 국외근무 직원용 사택은 해외사업부에서 관장하고 해외사업부장이 총괄책임자가 된다.

## 제4조 사택설치요건
  1. 형태 : 아파트형, 기숙사형, 원룸형 공동주택
  2. 규모 : 주택법 상 국민주택규모(전용면적기준 85㎡) 이하
- 제1항에도 불구하고 해당 지역의 사정 등 부득이한 경우에는 담당 상임이사의 승인을 받아 사택의 형태 및 규모를 변경하여 설치할 수 있다.
- 인사발령 등으로 일시적으로 사택의 공실이 	발생한 경우 인접 지역본부와 공동으로 사용할 수 있다.

## 제5조 사택의확보
- 사택을 임차하는 경우 임대차계약의 체결 및 전세권설정행위 등의 절차를 총괄책임자가 수행하며, 임차보증금에 대한 채권보전은 「복지세칙」 제9조를 따른다.

## 제6조 임시사택의운영
- 임시사택 숙박일수 및 숙박비 보조는 「여비세칙」 제18조의2를 따른다.

## 제7조 사택사용인원및면적기준
  1. 임원
  2. 지역본부 본부장
  3. 그 밖의 인사이동 또는 직원의 주거여건 개선 등을 위해 불가피한 사유가 있는 경우

## 제8조 기숙사형사택관리및운영
- 총괄책임자는 관리인이 다음 각 호의 업무를 충실히 이행하는지 여부를    관리ㆍ감독한다.
  1. 사택 내외 순찰을 통한 건물, 부속설비, 비품의 점검 및 화재ㆍ도난방지
  2. 사택 내 근무자 지휘를 통한 환경미화와 안전ㆍ보건관리
  3. 사택 관리일지, 당직일지, 입주자 현황, 출입자 기록부 등의 일일 정비

## 제9조 사택의비품및집기비치기준
- 제1항 이외의 비품 및 집기를 구입하고자 할 때에는 담당 상임이사의 승인을 받아 비치할 수 있다.
- 사택 비품의 취득 및 처분, 그 밖에 관리는 「회계사무규정」 및 「유형자산관리요강」 등에서 정하는 바에 따른다.

## 제10조 비용부담
  1. 관리비
    가. 각 호실별로 관리비가 부과고지 되는 사택은 호실별 입주 임직원이 부담함
    나. 관리비가 합산되어 일괄 청구되는 기숙사형 순환근무 직원용 사택 등의 경우는 입주자 부담분 관리비를 전체 입주 인원으로 나누어 균등 부담하며, 입주기간을 기준으로 일할 계산함
  2. 입주자 개인의 생활 편의를 위한 비용 등은 본인이 부담함
- 사택에서 발생하는 다음 각 호의 비용은 공사가 부담한다.
  1. 재산세, 보험료 등 제세공과금
  2. 건물 및 부대시설의 보존을 목적으로 하는 보수비 및 수선유지비
  3. 제9조에 따라 비치된 집기 및 비품의 유지보수비
  4. 그 밖에 공사가 부담할 필요가 있다고 인정되는 비용
- 입주자는 고의 또는 중과실로 사택 건물, 부속시설 및 비품 등을 파손 또는 분실하였을 경우 이를 배상한다. 다만, 파손 또는 분실물의 책임한계가 모호한 경우에는 입주자가 공동 부담한다.

## 제11조 안전및보건위생

## 제12조 사택관리시스템운영
  1. 사택주소, 전용면적, 보유형태 등
  2. 매입사택의 취득일, 취득가
  3. 임차사택의 계약상대자, 계약기간, 보증금, 채권보전 방법
  4. 입주자 현황
  5. 사택의 비품 현황
  6. 사택의 유지 및 관리 내역

제3장  입주 및 퇴거

## 제13조 입주자격
  1. 인사발령 등으로 거주지 이외 지역으로 단신 부임하는 기혼직원 또는 직계가족의 거주지 이외 지역으로 부임하는 독신직원(2025.7.31. 본호개정)
  2. (2025.7.31. 본호삭제)
  3. 근무지와 동일 행정구역에 거주하는 직원으로 근무지까지 출&#8231;퇴근 거리가 장거리(편도 30km 또는 대중교통 90분 이상)에 해당하는 직원(사택 입주자가 미달하는 경우에 한해 입주대상에 포함)
- 제1항 및 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입주대상에서 제외한다.(2025.7.31. 본항개정)
  1. 근무지와 동일생활권역 내 주택을 보유한 직원(2025.7.31. 본호개정)
  2. 근무지와 동일생활권역 내 주택구입 또는 임차 자금을 사용한 직원(2025.7.31. 본호개정)
  3. 이전공공기관 종사자 주택 특별공급에 당첨되어 계약을 체결한 직원으로서 전매제한 기한이 도래하지 않은 본사 소재지 근무 직원(2025.7.31. 본호개정)

## 제14조 입주신청

## 제15조 입주자결정
- 각 실의 배정 및 각 실의 정원은 입주 신청순위 및 여러 사항을 검토하여 총괄책임자가 결정한다.
- 본사의 경우 제1항의 입주자 추첨 등 세부적인 사항은 총괄책임자가 결정한다.(2025.7.31. 본항신설)

## 제16조 퇴거사유
  1. 공사 직원의 신분을 상실하였을 때
  2. 근무지 내 거주지를 마련하였을 때
  3. 사택 소재지 이외의 지역으로 전근되었을 때
  4. 입영&#8231;질병 또는 그 밖에 사유로 인하여 휴직하였을 때
  5. 규정의 위반, 풍기질서의 문란행위 등으로 공동생활에 부적당하다고 총괄책임자가 인정하였을 때
  6. 본인이 퇴거를 원하였을 때
  7. 공사형편에 따른 퇴거명령이 있을 때
- 입주자는 제1항제2호의 사유가 발생한 경우 즉시 총괄책임자에게 통보하여야 한다.(2025.7.31. 본항신설)
- 제1항제2호 및 제3호의 경우는 본인의 사정에 따라 기일을 연장할 수 있다.(2025.7.31. 본항개정)
- 제1항제7호에 따른 퇴거자의 결정은 제13조제1항 각 호의 역순으로 한다.(2025.7.31. 본항개정)

## 제17조 퇴거절차
- 자기 형편에 따라 퇴거하려는 사람은 사전에 별지 제3호서식의 퇴거신청서와 별지 제4호서식의 인계인수서를 작성하여 소속 팀장을 경유하여 총괄책임자에게 제출하여야 한다.(2025.7.31. 본항개정)
- 제16조제1항의 사유가 발생한 사람 중 제2항의 퇴거신청서를 제출하지 않은 사람에게는 총괄책임자가 지체 없이 퇴거를 명하여야 한다.

제17조의2(신규채용 직원용 사택) ① 제13조의 입주자격을 충족한 직원 중 본사  에 근무하는 34세 이하 직원 또는 재직기간 7년 이하의 39세 이하 직원은 신   규채용 직원용 사택에 입주를 신청할 수 있다. 다만, 입주자 모집 공고를 하는  해 중에 40세에 달하는 직원 또는 재직기간 7년이 경과하는 직원으로서 35세   에 달하는 직원은 제외한다.
- 신규채용 직원용 사택에 입주한 직원의 거주기간은 2년으로 한다. 다만, 제  15조 제1항에 따라 다시 입주자로 결정될 수 있다.
- 신규채용 직원용 사택에 연중 입주한 직원은 제2항의 거주기간 산정 시 해 당 연도 정기 인사이동 발령일에 입주한 것으로 본다.
- 신규채용 직원용 사택에 입주한 직원 중 40세에 달하는 직원 또는 재직기  간 7년이 경과하는 직원으로서 35세에 달하는 직원은 해당 연령이 되는 해의   정기 인사이동 발령일 전까지 신규채용 직원용 사택에서 퇴거하여 순환 근무   자용 사택으로 이전하여야 한다.
  [2025.7.31. 본조신설]

제4장 생활질서 유지

## 제18조 입주자준수사항
  1. 건물, 부속시설, 비품대여물을 소중히 사용한다.
  2. 입주자의 사유물은 각자 배정 받은 호실 내에 보관하고, 호실은 항상 청결을 유지한다.
  3. 전기, 수도 등의 낭비가 없도록 절약하여야 한다.
  4. 화재예방에 항상 유의하고 인화물질의 소지 및 전열기 사용을 모두 금지한다.

## 제19조 금지사항
  1. 상행위 또는 이와 유사한 행위
  2. 지정장소 이외에서의 화기사용 또는 흡연행위
  3. 사택 내에서의 고성방가, 라디오, 텔레비전, 오디오기기 등의 볼륨을 지나치게 높이거나 시끄럽게 악기를 연주하는 행위 등 타인에게 피해를 주는 행위
  4. 도박행위
  5. 호실의 임의변경 행위
  6. 그 밖에 공동생활에 적절하지 않다고 인정하는 행위
- 입주자는 사택 건물 또는 부속설비 등을 개조할 수 없으며, 개조가 불가피한 경우에는 총괄책임자의 승인을 받아야 한다.

## 제20조 제재조치

## 제21조 행사

## 제22조 통보의무등
  1. 건물, 부속시설의 파손 및 피해를 발견한 때
  2. 화재, 풍수해, 도난, 그 밖의 이변이 발생한 때
  3. 사택 내 또는 인근지역에 전염병환자가 발생하였거나 발생할 우려가 농후한 때
  4. 그 밖에 사전보고가 필요한 상황이 발생하였을 때
- 긴급한 경우 등 부득이한 경우 입주자는 사전에 적절한 조치를 취한 후 관리인 또는 총괄책임자에게 사후에 통보할 수 있다.

제5장  기숙사형 사택 자치회

## 제23조 자치회

## 제24조 자치회구성및의결방법
- 자치회 회의는 입주자 과반수 출석으로 성립하고 출석자 과반수 찬성으로 의결한다.

## 제25조 위원선출
- 회장, 부회장, 위원의 임기는 각 1년으로 하고 연임할 수 있다.
- 임기 중 회장, 부회장, 위원이 사직하거나 자격을 상실하였을 경우에는 보결선출하며 그 임기는 전항에 규정된 기간으로 한다.

## 제26조 자치회회칙

제6장 보칙

## 제27조 적용상의특례
- 국외근무 직원용 사택에 대하여는 제4조부터 제21조까지를 적용하지 아니하고, 「국외근무직원 수당 등 처우에 관한 기준」에 따라 별도로 운용한다.

부   칙(2024.5.23)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 경과조치

부      칙(2025. 7. 31.)
이 세칙은 2025년 7월 31일부터 시행한다.
[별표1](2025.7.31. 개정)

사택 비품ㆍ집기 비치 기준(제6조제1항 관련)

종류
수량
규격
비고
∼45㎡
45㎡∼60㎡
60㎡∼85㎡
가스레인지 또는 인덕션
1대
2구
2구
3구
 종류별 규격, 용도, 추가 수량은 총괄책임자(본사는 경영지원실장, 지역본부는 지역본부 본부장)가 운영 상황에 따라 조정 가능
식탁 및 의자
1조
2인용
4인용
4인용
냉장고
1대
300ℓ이하
300ℓ∼500ℓ
900ℓ이하
TV 및 진열장
1식
∼108㎝
∼135㎝
∼135㎝
취사도구
1식
1인용
2인용
4인용
커튼
1식
-
-
-
응접셋트
1조
1인용
2인용
4인용
소화기
1식
-
-
-
세탁기(통형)
1개
19㎏이하
청소기
1대
-
-
-
전자레인지
1대
23ℓ이하
냉방기
1대
-
-
-
침대
침실당 1개
슈퍼싱글
옷장 겸 이불장
1인당 1개
-
-
-
책상
1인당 1개
-
-
-

[별지 제1호서식]

사택관리대장

&#56192;&#57009; 사택관리대장

관리번호
관리 부점
사택 구분
소재지
동호수
전용면적
(㎡)
정원
(명)
보유형태
취득가/
보증금
(원)
계약 상대자
계약내용
채권 보전 방법
최초일
시작일
종료일

아파트
기숙사

소유
임차

&#56192;&#57010; 입주자 현황

부점명
소재지
동호수
사번
직원명
입주일
퇴거일
비고

&#56192;&#57011; 사택 비품 현황

부점명
소재지
동호수
품목
보유 수량
구입일
구입 가격
제조사
제품명
제품 S/N
비고

&#56192;&#57012; 사택 유지&#8231;관리 내역

관리부점
소재지
소재지
보수 및
관리사항
특  기  사  항

[별지 제2호서식](2025.7.31. 개정)

사택 입주 신청서

소속
부점
담 당
팀 장
부점장
총괄
책임
부점
담 당
팀 장
부점장

성       명

사       번

생 년 월 일

입 사 일 자

현   주  소

입주사유

입주희망사택

입주희망일

사용예정기간

지방이전에 따른
특별공급 분양여부

동일생활
권역 내
주택보유
여부

동일생활
권역 내
주택 구입&#8231;
임차자금
지원여부

 본인은 사택 또는 숙소에 입주함에 있어 「사택 설치 및 운영 세칙」에 따른 모든 사항을 성실히 준수할 것이며, 특히 화재 및 전기, 가스사고 등 예방에 철저를 기하며 양호한 위생관리로 청결이 유지되도록 하겠습니다.
  또한, 본인의 과실로 인하여 대여 받은 비품 및 시설물에 손상을 끼쳤을 때에는 배상하겠으며, 불미스러운 행위로 공동생활에 지장을 초래하거나 공사 직원으로서 품위손상행위가 있을 때에는 강제 퇴거 조치하여도 일체 이의 없음을 서약하며, 위와 같이 입주 신청합니다.

년     월     일

소 속
직 위
성 명

붙임 : 주민등록표등본 또는 주민등록표초본 1부. 끝.

[별지 제3호서식](2025.7.31. 개정)

사택 퇴거 신청서

소속
부점
담 당
팀 장
부점장
총괄
책임
부점
담 당
팀 장
부점장

성       명

사      번

생 년 월 일

입 사 일 자

퇴거신청
사택주소

퇴 거 일 자

퇴 거 사 유

본인은「사택 설치 및 운영 세칙」제13조에 따라 일체의 대여품 및 비품을 관리인에게 반납하고, 위와 같이 퇴거를 신청합니다.

    붙임: 인계인수서(별지 제4호서식)

년     월     일

소 속
직 위
성 명

[별지 제4호서식](2025.7.31. 신설)

인계인수서
(집기 및 비품의 종류와 수량)
 사택명:                                        (아파트 / 오피스텔 / 기숙사)

유형
공 관  및  사 택
구분
항목
구분
비고
수량
상태

공사
비품
1
가스레인지/인덕션

양호 / 불량

2
식탁 및 의자

양호 / 불량

3
냉장고

양호 / 불량

4
TV 및 진열장

양호 / 불량

5
취사도구

양호 / 불량

6
커튼

양호 / 불량

7
응접셋트

양호 / 불량

8
소화기

양호 / 불량

9
세탁기

양호 / 불량

10
청소기

양호 / 불량

11
전자레인지

양호 / 불량

12
냉방기

양호 / 불량

13
침대

양호 / 불량

14
옷장 겸 이불장

양호 / 불량

15
책상

양호 / 불량

임대인
비품
16
츨입카드일체

양호 / 불량

17
열쇠

양호 / 불량

18
리모콘

양호 / 불량

19
기타

양호 / 불량

소속 :
사번 :
인계자 :                (인)
20    년      월       일
소속 :
사번 :
인수자 :              (인)
20    년      월       일

* 각 지역본부에서 보유하고 있는 비품 목록에 맞춰 항목 추가ㆍ삭제 등 수정
