# 수탁재산매각업무요강+전문(자동개정,+2022.3.29.)_완결

수탁재산매각업무요강
[시행 2013.1.1., 기업회생지원처]

제정(부사장) : 1992. 1.12
개정(6) : 1999.12.28
개정(11) : 2006. 9.29
개정(1) : 1994. 3.11
(규정관리규정)
〃 (12) : 2012.12.26
〃 (2) : 1994.11.18
〃 (7) : 2000. 6.13
(내규 체계 혁신을
〃 (3) : 1996. 7. 3
〃 (8) : 2001.11.23
위한 이사회규정 등
〃 (4) : 1996. 8.30
〃 (9) : 2002.12.27
일괄정비에 관한 규정)
〃 (5) : 1999. 2.18
〃(10) : 2004. 9.21

제1장  총칙

제1절  통칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용기준
- 수탁재산에 대하여 위임기관의 내규와 이 요강의 정함이 다른 경우로서 위임기관의 요청이 있는 경우에는 위임기관의 내규를 우선 적용할 수 있다.(2012.12.26 본항개정)
- &#8228;④ (2000.6.13. 본항삭제)

## 제3조 정의
1. 수탁재산 : 재산의 매각을 위임받은 다음 각목의 재산을 말한다.
가. 금융기관재산 : 공사법 제2조제1호의 규정에 의한 금융기관(외국은행 국내지점 제외)으로부터 매각위임된 비업무용 재산
나. 기업체소유재산 : 구조개선기업 등으로부터 매각위임된 기업소유 재산
다. 외국은행재산 : 수탁재산 중 외국은행 채권을 회수하기 위하여 인수한 재산
2. 위임기관(기업) : 공사법 제26조제1항제2호라목 및 제4호마목에서 규정한 자산의 매각업무를 위탁하는 공사법령상의 금융기관 및 구조개선기업 등을 말함
3. 구조개선기업 : 기업의 성장, 생존 및 경영정상화를 위한 기업합병, 사업전환, 금융부채 상환을 목적으로 보유 부동산을 정리하여 자기자본 비율을 증대시키거나 부채규모를 줄이는 등 재무구조의 개선을 도모하는 법인(정부투자기관 및 출자ㆍ출연기관 포함)과 그 계열기업
4. 계열기업 : 당해 기업의 주주 1인이 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」에 의하여 공정거래위원회가 지정하는 대규모 기업집단을 지배하는 경우에 그가 지배하는 대규모 기업집단에 속하는 기업
5. 구조조정 : 기업의 성장, 생존 및 경영정상화를 도모하기 위하여 흡수ㆍ합병ㆍ전환ㆍ정리 등을 통하여 자산구조 또는 재무구조를 조정하는 일련의 과정을 말함
6. 재무구조개선 : 기업의 자구계획 노력에 의하여 자기자본비율을 증대시키거나 부채규모를 줄이는 등의 일련의 과정을 말함
7. 전환 : 사업의 일부 또는 전부를 폐업하거나 새로운 사업으로 전환하는 경우와 기존의 영위사업을 축소하고 새로운 사업을 추가하는 경우 및 기존 영위사업과 타 기업의 영위사업을 교환하는 경우
8. 신탁등기 : 부동산처분신탁계약에 의한 신탁을 원인으로 하는 소유권이전 목적의 등기
9. 평균낙찰률 : 최근 3개월 동안의 전국법원 경매물건의 용도별ㆍ지역별 평균가격낙찰률을 말하며, 해당기간의 낙찰률이 없을 경우 6개월 단위로 완화하여 평균가격을 산출한 낙찰률
10. 일시급 : 매매계약 체결일로부터 6개월 이내에 매매대금을 완납하는 대금납부 방법
11. 할부급 : 매매금액에서 계약보증금을 차감한 잔대금을 매매계약 체결일로부터 소정의 할부기간 내에 최장 6개월마다 균등분할 납부하는 대금납부방법
12. 연고자 : 경매신청일로부터 환매요청일까지 연고관계가 계속되고 유입일로부터 1년(소송기간 제외)을 경과하지 아니한 자로서 다음에 해당하는 자. 다만, 기업체소유재산은 제외한다.
가. 채무관계연고자
(1) 유입당시의 채무자
(2) 유입당시의 연대보증인
나. 물건관계연고자
(1) 유입당시의 물상보증인
(2) 지상권자, 유입(매각의뢰)재산(토지)상의 건물소유자 및 유입(매각의뢰)재산(건물)소재 토지소유자
(3) 전세권자, 임차권자, 담보권자 및 유입재산상의 기타 권리자
13. 장부가격 : 재산에 대한 다음의 가격
가. 법원 경매를 통하여 유입한 재산：낙찰금액에 유입 취득에 소요된 취득세 및 이전등기 제비용을 합산한 금액. 다만, 위임기관에서 별도로 제시한 금액이 있을 경우에는 그에 따른다.
나. “가”목 이외의 재산 : 위임기관(기업포함 : 이하 같다)의 제시금액
14. 감정가격 :「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의거 감정평가법인이 평가한 재산의 가격
15. 공매횟수：게재일자를 달리하여 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라 한다) 등에 당해 물건의 공매를 공고한 횟수(2004.9.21 본호개정)
16. 입찰차수：매회 공매시 매각조건을 완화하거나 시간을 달리하여 입찰을 실시하는 순서(2004.9.21 본호개정)
17. 공매 : 불특정 다수의 매수희망자로 하여금 자유경쟁을 하게 하여 그 결과 형성되는 최고가격에 의하여 매각가격과 매수인을 결정하는 매각방법으로서 다음과 같이 구분한다.(2002.12.27 본호신설)
가. 인터넷공매 : 공사가 운영하는 전자자산처분시스템에 의하여 실시하는 공매
나. 현장공매 : 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시하는 공매
18. 전자자산처분시스템 : 공사가 정보통신망에 의하여 전자적인 방법으로 공매를 실시하기 위하여 운영하는 공매시스템(2002.12.27 본호신설)
19. 지정공인인증기관 : 전자자산처분시스템에 사용되는 인증업무를 취급하는 공인인증기관으로 공사가 지정한 기관(2002.12.27. 본호신설)

## 제4조 요강외취급

## 제5조 중요서류의서명날인

제2절  매각원칙

## 제6조 매각절차의착수

## 제7조 매각방법
- 공매는 원칙적으로 매분기 1회 이상 실시한다.

## 제8조 일괄매각의원칙
- 다수필지로서 대단위면적의 전ㆍ답 등 농지인 경우에는 농업진흥지역, 준농림지역 등 용도지역별 매수가능 면적으로 분리하여 매각함을 원칙으로 한다.

제2장  사무처리

## 제9조 수임시조치사항
1. 법원 경매를 통하여 유입한 재산
가. 소유권이전등기의 경료 여부
나. 낙찰허가결정서 및 등기부등본과의 일치 여부
다. 말소되어야 하는 제권리의 말소 여부
라. 대항력있는 임대차 유무
마. 기타 매각에 필요한 사항
2. 1호 및 3호 이외의 재산
가. 소유자 확인
나. 위임자와 소유자가 다를 경우 소유자의 매각위임 동의 여부
다. 위임면적과 제공부와의 일치 여부
라. 지분인 경우 경계특정 여부
마. 기타 매각에 필요한 사항
3. 기업체소유재산
가. 제2호에 관한 사항
나. 공사명의로의 신탁등기서류 첨부여부
다. 재무구조개선계획서 또는 기업구조조정계획서
라. 저당권자의 자산 매각위임동의서
마. 점유ㆍ임대차현황 확인서(2000.6.13 본항개정)
- 제1항에 의한 확인결과 매각에 장애되는 사유가 있을 때에는 위임자에게 이의 보완을 요구하여야 한다.

제9조의2(기업체소유재산 중 수임제외 자산) 공사법 제26조제1항제2호라목 및 제4호마목에서 규정한 기업체소유재산 중 다음 각 호에 해당하는 자산에 대하여는 매각위임을 반려할 수 있다.
1. 전ㆍ답 등 농지로서 관계법령에 의거 공사 앞으로의 신탁등기가 불가능한 재산
2. 평균낙찰률에 의한 추정매각예정가격이 5천만원 이하인 재산
3. 소유권이전이 곤란하다고 인정되는 재산
4. 행정상의 규제 및 물건상의 하자와 권리관계의 다툼 등으로 인하여 매각이 용이하지 않다고 인정되는 재산
  [2000.6.13 본조신설]

제9조의3(위임증서 및 약정서교부) 매각위임 받은 재산에 대하여는 별지 제1호서식의 위임증서를 작성하여 교부하여야 한다. 다만, 구조개선기업에 대하여는 별지 제2호서식 및 제2호서식(2)에 의한다.(2000.6.13. 본조신설)

## 제10조 수임사실통보
- 제1항의 연고자는 업무인계서 또는 매각위임증서에 기재된 연고자로 한다.
[2000.6.13. 본조개정]

## 제11조 감정평가

## 제12조 재평가
1. 감정평가일로부터 1년을 초과한 경우
2. 현저한 가격변동이 예상되는 경우
- 제1항에 불구하고 수회에 걸쳐 계속 공매를 실시하여도 매각되지 아니하는 수탁재산 등 재산으로서 급격한 시가변동이나 행정상의 조치 등으로 가격인상 요인이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제13조 감정평가기관
- 제1항 시행에 관한 사항은 사장이 따로 정한다.

## 제14조 협의사항
1. 매각조건의 결정
2. 감정실시 후 1년이 경과하지 아니한 경우의 감정
3. 부보 및 경비관리(2000.6.13 본호개정)
4. 소송비용이 10만원을 초과하거나 소송의 화해 및 취하가 위임기관에 불리하다고 인정되는 경우
5. 기타 매각에 필요한 사항
- (2000.6.13 본항삭제)
- 수탁재산에 대한 제1항제2호 내지 제5호의 협의를 요청한 후 15일이 경과하여도 회답이 없을 경우 또는 당초 매각조건을 완화하여 매각하고자 재협의를 요청한 후 그 도달일로부터 30일이 경과하여도 회답이 없을 경우에는 위임기관이 이에 동의한 것으로 보고 처리할 수 있다.(2000.6.13 본항개정)
- 외국은행에 대한 협의서가 도달된 날로부터 15일이 경과하여도 회답이 없을 경우에는 협의서에 기재된 범위내의 조치를 할 수 있다. 다만, 외국은행으로부터 상세한 설명요구가 있어 지체되는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제15조 비용의정산
1. 제세공과금, 공매공고료, 감정료, 화재보험료
2. 소송비용(인도, 명도집행 포함)
3. 경비원수당, 현상유지를 위한 영선비, 기타 매각 및 보전관리에 소요되는 제비용
4. 재산매각관련 법인세(특별부가세) 등 조세 및 공과금
4의2. 신탁등기에 소요되는 비용
5. 기타 위임기관과 합의된 비용
- 수탁재산에 대하여 건당 5천만원 이상의 기타비용과 외국은행에 대한 제1항의 비용 중 건별금액이 5백만원 이상일 경우에는 선급받아 처리하여야 한다.
[2000.6.13. 본조개정]

## 제16조 보수및위임해지

## 제17조 재산매매대금등의인도
- 수탁재산의 매매대금 등을 수령하였을 때는 지체없이 소정의 보수와 비용을 공제하고 위임기관에 인도한다. 다만, 기업체소유재산의 매매대금은 기업과 주채권 금융기관 간에 합의된 예금계좌에 입금한다.(2000.6.13 본항개정)
- 외국은행 재산의 매매대금을 수령하였을 때는 소정의 보수와 비용을 공제하고 3영업일 이내에 인도하여야 한다.

제3장  보전관리등

제1절  재산관리

## 제18조 재산의보전관리
- 경비용역회사의 자격 및 선정방법 등 업무처리에 관한 사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.

## 제19조 인계인수
- 공사가 수탁재산을 인계인수하는 경우 부득이한 사정으로 인계자와 동시에 점검할 수 없을 때에는 경비용역회사와 공동으로 점검하고 그 결과를 인계자에게 통보한다.
- 재산의 인계인수절차 및 방법은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.

## 제20조 관리대장의작성,비치

## 제21조 점검

종   류
점검기간
점검횟수
ㅇ 토지, 건물
ㅇ 광산시설, 기계기구, 선박중기, 기타 동산
1 년
6 월
1회 이상
1회 이상

- 제1항에 불구하고 유사시 경비용역회사에 대한 손해배상의 확보 등 사후 보전책이 충분한 때에는 점검기간을 연장하거나 정기점검을 생략할 수 있다. 다만, 경비용역회사의 책임이 아닌 사유로 인한 물건의 변질, 붕괴의 우려 등으로 보전관리상의 장애보고가 있는 때에는 수시로 점검한다.
- 재산의 점검기준 및 요령은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.

## 제22조 사고시의조치등

## 제23조 표시

제2절  보험

## 제24조 보험가입대상물건
- 보험가입대상물건의 기준은 위임증서, 관리증서 또는 감정평가서에 의한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제25조 보험금액의책정

## 제26조 보험계약청약의뢰

## 제27조 보험계약자명의

## 제28조 보험증권의관리

제3절 신탁등기(2000.6.13 본절신설)

제28조의2(신탁계약 체결) ① 구조개선기업으로부터 매각위임받은 부동산에 대하여는 등기관할 소재지별로 구분하여 부동산처분신탁계약을 체결하는 것을 원칙으로 하며 소재지별 물건이 수개인 경우 그러하지 아니할 수 있다. 다만, 구조개선기업 중 정부투자ㆍ출자ㆍ출연기관(재투자ㆍ재출자ㆍ재출연기관 포함)에 대하여는 신탁계약 및 등기절차를 생략할 수 있다.(2002.12.27 본항개정)
- 제1항의 부동산처분신탁계약서는 별지 제3호서식에 의한다.

제28조의3(신탁등기) ① 부동산처분신탁계약을 체결한 부동산에 대하여는 지체 없이 신탁등기절차를 취하여야 한다.
- 제1항의 신탁등기이전 업무는 법무사를 선임하여 수행하게 할 수 있다.
- 매각위임받은 재산에 대하여 다음 각 호에 해당하는 제3자 권리등기가 있는 경우에는 위임기업으로 하여금 말소등기절차를 완료하게 한 후 신탁등기를 하여야 한다. 다만, 해당기업으로부터 매각에 장애가 없음을 소명받은 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 예고등기, 가등기, 근저당권등기, 압류등기, 가압류ㆍ가처분등기 등 권리등기
2. 기타 소유권행사를 제한하는 등기
- 신탁등기시 요하는 다음 각 호의 서류는 신탁계약체결시 징구 또는 구비하여야 한다.
1. 소유권이전 및 신탁등기 신청서
2. 신탁원부
3. 부동산처분신탁계약서
4. 위임장
5. 소유권에 관한 등기필증
6. 법인등기부등본 및 인감증명
7. 등기원인에 대한 제3자 허가 또는 동의가 필요할 시 이를 증명하는 서면
8. 기타 등기신청에 필요한 서류
- 신탁등기 완료 후 수행 법무사로부터 부동산등기부등본 및 신탁원부등본 등을 징구하여 다음사항을 확인한 후 신탁관계서류에 편철ㆍ보관하여야 한다.
1. 신탁원부 중 신탁계약조항 기재누락 여부
2. 신탁원부 번호의 상이 여부
3. 등본내용과 등기필증의 상이 여부
4. 기타 등기사항

제28조의4(신탁기간) 처분신탁기간은 부동산 처분신탁등기 시점부터 신탁부동산을 처분하여 매수자에게 소유권이전등기가 종료된 시점까지로 한다.

제28조의5(신탁등기의 말소) ① 신탁물건이 처분되어 매수인 앞으로 소유권을 이전하는 경우에는 신탁등기의 말소 및 소유권이전에 필요한 등기신청관련서류를 매수인에게 교부하여야 한다. 다만, 신탁등기의 말소에 관한 사항은 매수인 앞으로 소유권이전등기를 완료한 후 법무사 등 제3자에게 의뢰할 수 있다.
- 제1항의 등기말소절차를 완료한 후 등기필증을 매수인에게 교부하고 영수증을 징구하도록 한다.
- 신탁등기말소 및 소유권이전등기 신청서류는 다음 각 호와 같다.
1. 신청서류
가. 신탁등기말소 및 소유권이전등기신청서
나. 수탁자 및 매수자 위임장
2. 부속서류
가. 부동산매매계약서
나. 공사 등기부초본 및 인감증명
다. 부동산처분신탁계약서 원본
라. 매수자 주민등록등ㆍ초본 (법인등기부등ㆍ초본)
마. 기타 말소 또는 이전등기에 필요한 서류
- 신탁등기말소 및 소유권이전등기에 소요되는 제반비용은 매수자 부담으로 한다.

제4장  매각

제1절  매각조건 책정

## 제29조 매각조건협의
1. 공매예정가격
2. 대금납부기간
3. 명도책임
4. 대항력있는 임대차의 부담 여부
5. 기타 매각에 필요한 사항
- 제1항의 매각조건협의는 별지 제4호서식에 의한다.
- 기업체소유재산에 대하여는 제1항 이외에 다음 사항을 협의하여 매각조건이 결정되도록 하여야 한다.
1. 대금선납의 경우 이자감면 허용 여부
2. 제73조에 따른 담보제공시 소유권이전 가능 여부
3. 점유사용 조건 및 인도 가능시기
4. 대금납부기간 중 명의변경 허용 여부
[2000.6.13. 본조개정]

## 제30조 매각조건협의기준

## 제31조 공매예정가격및대금납부방법협의기준
1. 공매예정가격 협의기준
가. 1회차 : 감정가격
나. 2회차 이후 : 전차공매가격을 기준하여 매공매시 10%씩 인하하며, 전국법원 경매물건의 용도별 평균낙찰률까지 인하한 금액으로 일괄하여 매각조건을 협의한다.
다. 위 조건으로 매각되지 아니한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산에 대하여 매각될 때까지 공매예정가격을 인하하여 협의할 수 있다.
(1) 유입일로부터 2년 이상 매각되지 아니한 재산
(2) 관리 및 보존비용이 과다하게 소요되는 재산
(3) 행정상의 용도제한, 소송계속 및 기타사유로 처분이 곤란한 재산
라. 위 가목 내지 다목의 기준에 의하지 않고 위임기관에서 별도로 높게 제시한 공매예정가격으로 공매를 실시하였으나, 유찰된 때 또는 위임기관에서 공매실시한 재산의 경우에는 전회차 공매예정가격의 10% 이상을 인하한 금액으로 협의할 수 있다.
마. 공매예정가격 책정과 관련하여 위임기관에서 정한 기준이 따로 있는 경우에는 가목 내지 다목의 규정을 적용하지 아니하고 그에 따르며, 동매각 조건 책정기준을 재산매각 주무부장이 각 부점에 통지한다.
2. 대금납부조건
가. 대금납부조건은 일시급을 원칙으로 하되 매각을 촉진하기 위하여 할부급으로 할 경우에는 다음 기준에 의한다.

구       분
주택, 대지, 임야 등
상가, 빌딩
공장, 선박, 광업권등
매각예정금액 5억원 미만
2년 이내
3년 이내
5년 이내
매각예정금액
5억원 이상 ～ 30억원 미만
3년 이내
5년 이내
7년 이내
매각예정금액 30억원 이상
5년 이내
7년 이내
10년 이내

나. 위 조건으로 매각되지 않을 경우에는 위임기관과 협의하여 할부기간을 연장할 수 있다.
다. 위 가목의 규정에 의한 할부기간은 매각물건의 잔존감가상각기간을 초과할 수 없으며 최장 대금납부기한 범위내에서 소정의 거치기간을 둘 수 있다.

## 제32조 공매횟수의산정

## 제33조 명도책임

## 제34조 임대차부담
- 제1항에 의한 선순위임차인의 확인은 업무인계서에 표시된 임차인의 현황을 기준으로 한다.

## 제35조 해약재산의공매

제2절  공매

## 제36조 공매공고
- 제1항에 의한 공매공고에는 다음 사항을 게재하여야 한다.
1. 입찰번호
2. 물건내용(소재지, 용도, 종별, 수량 등)
3. 입찰차수
4. 입찰조건(최저매매가격, 대금납부기한, 대금납부방법 등)
5. 명도책임
6. 입찰일시 및 장소
7. 입찰방법 및 입찰보증금
8. 계약체결
9. 토지거래계약허가 등 부대조건(2000.6.13 본호개정)
10. 기타 입찰에 필요한 사항
- 1회의 공매공고에 있어서는 수차의 공매기일, 기타 제2항 각호의 사항을 동시에 일괄 공고할 수 있다.
- 공매공고게재신문 지정 등 공매공고와 관련한 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.

## 제37조 일괄공고

## 제38조 공매방법

## 제39조 입찰의성립

## 제40조 입찰자제한

## 제41조 입찰집행
1. 입찰개시선언：입찰일시 및 장소에서 입찰개시를 선언한다.
2. 매각물건의 고지：매각물건에 대한 제반 공고내용 등을 설명한다.
3. 입찰참가방법 고지：입찰참가자 준수규칙과 입찰서 작성요령 및 입찰보증금의 납부방법 등을 고지하고 입찰장소에 모인 인원 및 입찰차수 등을 감안하여 입찰 마감시간을 결정한다.
4. 입찰실시：입찰 마감시간까지 입찰을 실시한다.
5. 개찰：입찰이 종료되는 즉시 입찰마감을 선언하고 입찰자의 면전에서 개찰한 후 다음의 조치를 취한다.
가. 개찰한 입찰서에는 입찰집행자가 문서접수인을 날인한 후, 연ㆍ월ㆍ일과 일련번호를 기재한다.
나. 입찰서의 일련번호 하단에 입회감사역이 확인ㆍ날인한다.
6. 낙찰자 고지：개찰이 완료되면 즉석에서 낙찰자를 고지한다.
7. 입찰종료：해당 물건의 입찰이 종료되었음을 선언한다.
- (2002.12.27 본항삭제)
- 온비드 등의 장애로 인하여 예정된 인터넷입찰 진행이 어려운 경우 장애복구 처리시까지 입찰, 개찰 및 낙찰자 결정을 연기 또는 중지할 수 있다.(2004.9.21. 본항신설)

## 제42조 입찰보증금의납부
1. 금융기관의 지급보증서
2. 공사를 피보험자로 하고 보증금액 이상의 정액 보상의 특약조항이 있는 이행보증보험증권
3. 국ㆍ공채, 금융채
4. 증권거래소에 상장된 유가증권

## 제43조 입찰서및입찰참가자준수규칙등
- (2000.6.13. 본항삭제)

## 제44조 낙찰자결정
- 제1항에 의한 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨방법으로 낙찰자를 결정한다. 다만, 현장공매만을 진행할 경우에는 직접추첨으로 낙찰자를 결정할 수 있다.(2002.12.27, 2004.9.21. 본항개정)

## 제45조 입찰종료후조치사항
- 별지 제6호서식의 입찰집행조서를 작성하여 입찰서와 신문공고문 등 관계기록을 편철ㆍ보관한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제46조 낙찰한채무관계자에대한제재
- ㆍ③ (2000.6.13. 본항삭제)

## 제47조 재공매
- 재공매를 실시할 경우의 공고는 제36조의 규정에 의한다.
- 입찰을 실시하였으나 유찰되어 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제121조제16호의 대상이 되는 부동산에 대하여는 최종차 공매조건으로 재입찰을 실시한다. 이 경우 재입찰 실시기한은 공고한 물건의 입찰절차를 전부 종료한 후 5일 이내로 하며, 공매 공고시 재입찰의 대상이 될 수 있는 부동산의 내역과 재입찰일시를 명시하여야 한다.(2004.9.21. 본항개정)

제3절  유찰계약

## 제48조 유찰계약

## 제49조 연고자계약
- 기업체소유재산 연고자에 대한 계약에 있어 제3조제11호의 규정적용이 곤란하거나 적당하지 않은 경우에는 위임기관과 협의하여 결정한다.
[2000.6.13. 본조개정]

## 제50조 수용등

## 제51조 위임자지정매각

## 제52조 계약요청의시기및종기
- 제49조 내지 제51조의 계약은 공매입찰 실시기간 중에는 할 수 없다.

## 제53조 계약허용조건
1. 입찰을 실시하여도 매각되지 아니한 경우：전회차 공매조건 이상
2. 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우：낙찰조건 이상
- 제50조의 계약조건은 전회차 공매조건 또는 낙찰조건 이상으로 한다.
- 제51조의 계약조건은 위임기관이 지정한 금액이상으로 한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제54조 유찰계약등절차
- 제1항에 의한 계약체결 요청이 있을 때에는 공매실시 사실(금액, 조건)과 매매계약서 내용 등을 설명, 주지시켜야 한다.
- 제1항의 보관금을 수납하였을 때는 가수금계정에 일시 입금하고 계약체결 후 본계정 처리한다.

## 제55조 유찰계약요청의경합
- 지명경쟁입찰은 경합자에게 지명경쟁입찰을 통보한 날로부터 7일 이내에 실시하며, 대금납부기한이 다른 요청자가 2인 이상 경합되는 경우에는 대금이 조기에 회수될 수 있는 대금납부기한과 동 회차 최저매매가격을 기준하여 경쟁입찰을 실시한다.
- 연고자와 일반인의 계약요청이 경합되는 경우에는 연고자의 계약요청을 우선하여 허용할 수 있다.

## 제56조 연고자환매시매각금액
1. 공매실시 전 환매요청 시
장부가격과 감정가격 중 높은 가격에 유입취득전ㆍ후 관리에 소요된 비용(화보료, 경비원수당 등)을 합한 금액이상으로 한다. 다만, 급격한 시가변동이나 가격인상요인이 있을 경우에는 제12조에 불구하고 재평가하여야 한다.
2. 공매실시 후 환매요청 시
환매요청시점의 최종공매예정가격에 유입취득전ㆍ후 관리에 소요된 비용(화보료 경비원수당 공고료 등)을 합한 금액이상으로 한다.
- 제1항제2호의 합계금액이 감정가액에 미달하는 경우에는 감정가액 이상으로 한다.
- 물건관계연고자에 대한 매각금액은 감정가액 이상으로 한다. 다만, 수탁재산의 경우 이미 공매를 실시하여도 매각되지 아니한 경우에는 전회차 공매조건을 기준으로 한다.
[2000.6.13. 본조개정]

제4절  계약체결

## 제57조 낙찰물건등의처리

## 제58조 토지거래계약허가에따른처리
- 주무관청으로부터 토지거래계약 불허가의 통지를 받은 때에는 낙찰을 취소하고 입찰보증금은 낙찰자에게 반환한다.
[2000.6.13. 본조개정]

## 제59조 매매계약의체결
- 낙찰자가 제1항의 기한까지 계약을 체결하지 아니한 때에는 낙찰을 취소하고 입찰보증금은 위임기관에 귀속시킨다.(2000.6.13 본항개정)
- 제42조 단서조항에 열거한 보증서 또는 유가증권을 입찰보증금에 갈음하여 납부 후 낙찰된 경우에는 낙찰자로 하여금 계약체결시에 현금 또는 금융기관(우체국 포함)발행 자기앞수표로 계약보증금을 납부하게 하여야 하며, 납부하지 않을 시에는 제2항을 적용하여 보증서 또는 유가증권을 환가 후 입찰보증금 해당액을 위임기관에 귀속시킨다.
- 제1항에 의한 매매계약체결은 매매계약 대상물건이 부동산인 경우 기업체소유재산이면 별지 제8호서식, 금융기관 및 정부투자ㆍ출자ㆍ출연기관(재투자&#8228;재출자&#8228;재출연기관 포함) 소유재산이면 별지 제9호서식(1)에 의하며, 동산인 경우에는 별지 제9호서식(2)에 의하고, 선박인 경우에는 별지 제9호서식(3)에 의한다.(2002.12.27. 본항개정)

## 제60조 매매계약체결시조치사항
1. 계약당사자
2. 매각물건 목록
3. 매각금액 및 대금납부기한
4. 명도책임
5. 물건별 부대조건
6. 기타 계약서 작성에 필요한 사항
- 제1항의 사항은 계약체결 전에 낙찰자에게 고지하여야 한다.

## 제61조 계약서작성
- 계약서 내용이 물건별 매각내용과 상이한 경우에는 계약서 내용을 수정한다.
- 계약서 내용에 포함되지 않는 추가사항이 있을 경우에는 별지를 사용하여 특약사항으로 한다.
- 계약서는 3부 작성하여 위임기관과 매수자에게 각각 1부씩 교부토록 한다.

## 제62조 토지거래계약허가면제대상토지의특례
- 제1항에 의한 매매계약을 체결할 경우에는 계약서 검인과 부동산이전등기에 이용될 수 있도록 토지거래계약허가를 적용받지 않는 물건임을 확인하는 서류를 발급한다.(2000.6.13 본항개정)
- 전항의 서류는 소관 업무부점장의 명의로 발급한다.

## 제63조 토지거래계약허가면제대상토지의판단
1. 매각위임 이전에 위임기관이 실시한 공매횟수
2. 계약체결불이행 또는 토지거래계약불허가로 낙찰이 취소되어 전회차 조건으로 재공매하는 횟수
3. 할부이자를 가산하여 기간만 연장하는 등 실질적으로 전회차 공매조건과 동일하거나 완화되지 않는 조건으로 실시하는 공매횟수
- 계약체결 후 대금불납 등의 사유로 해약된 재산에 대하여 제35조 단서규정에 따라 공매하는 경우에는 해약 전에 실시한 매각조건을 기준으로 3회 공매여부를 판단한다.
[2000.6.13. 본조개정]

## 제64조 2000.6.13.본조삭제

## 제65조 매매계약체결후조치사항
- 관계법에 따라 매매계약서의 검인이 요구되는 경우에는 소유권이전등기시까지 검인을 받도록 한다.

제65조의2(계약내용의 변경) ① 위임기관이 매수자와 합의하여 계약내용의 변경을 요청하는 경우에는 매매계약 내용을 변경할 수 있다.
- 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 위임기관과 협의하여 매매계약내용을 변경할 수 있다.
1. 재산이 천재지변 기타 불가항력적인 사유로 상당한 피해를 입은 경우
2. 일괄 매각한 재산 중 동산대금의 전액을 매수자가 상환하거나 상환보장책을 제시하는 경우
3. 기타 상당한 사유가 있는 경우
[2000.6.13. 본조신설]

제5절  매각상담

## 제66조 매각상담

## 제67조 매각상담자료
- (2004.9.21. 본항삭제)

## 제68조 현황조사
1. 인근시세 및 매각물건시세
2. 물건 및 점유현황
3. 매각장애요인
4. 주위환경
5. 기타 매각상담에 필요한 사항
- 제1항에 따른 매각물건의 현황조사는 별지 제10호서식에 의한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제69조 상담내용
1. 매각조건
2. 매수전에 확인하여야 할 사항
3. 공매입찰방법
4. 매매계약서, 입찰참가자 준수규칙 내용
5. 매각물건 취득에 따라 매수자가 부담하여야 할 제세금, 공과금 및 비용
6. 기타 필요한 사항

제5장  매매대금의 추심

제1절  대금수납

## 제70조 대금납부기일통지
- 매수대금 납부통지서는 따로 정한 전산출력 서식에 의한다.

## 제71조 대금납부최고와지연손해금
1. 상당한 기일을 정하여 대금납부를 최고한다.
2. 제1호의 납부기일까지 대금이 납부되지 아니한 때에는 해약하겠음을 내용증명 우편으로 통보한다.
- 매수자가 대금납부기일에 대금을 납부하지 아니할 때에는 그 익일부터 위임기관이 정하는 대출금연체이율에 해당하는 지연손해금을 징수한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제72조 수탁재산의매매대금선납
감면이자액 = V - P  V : 할부금  P : 현가  R : 정기예금이율
        V                           선납일수
P = -----------          N = 기간 × -------------
     1 + RN                           365

## 제73조 대금완납전소유권이전
1. 예금, 적금 또는 은행지급보증서
2. 국ㆍ공채, 금융채
3. 보험회사가 발행하는 지급계약(이행)보증보험증권
- 제1항 각호의 증서나 채권(債券)을 받을 때에는 다음 각 호와 같이 하여야 한다.
1. 금융기관 지급보증서 또는 보증보험증권을 받을 때에는 발행기관에 조회ㆍ확인하고 매수자로부터 확정일부가 있는 차입증을 받아야 한다.
2. 금융채 등 지급기일에 이자가 지급되는 유가증권을 받은 때에는 사장이 따로 정하는 바에 의하여 처리한다.

제73조의2(매각물건의 인도) 매각물건에 대한 대금을 완납하였을 때에는 부동산에 대하여는 이전등기에 필요한 서류를, 동산에 대하여는 그 현품을 계약자에게 인도하고 각각 수령증을 받아야 한다.(2000.6.13. 본조신설)

제2절  매수자 명의변경

## 제74조 매수자명의변경
1. 매수자(단독매수자, 공동매수자 전원)가 그 계약상의 지위를 제3자에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
2. 공동매수자 중 1인 또는 수인이 그 계약상의 지위를 제3자에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
3. 공동매수자 중 1인 또는 수인이 그 계약상의 지위를 다른 공동매수자에게 승계시키고 계약관계로부터 탈퇴하는 경우
4. 계약당사자 이외의 제3자가 공동매수자로 새로 가입하는 경우
- 제1항의 매수자 명의변경 신청시 매수자(탈퇴매수자, 잔류매수자)와 제3자는 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.
1. 법인의 경우
가. 신청서
나. 정관
다. 대표자의 인감증명(2004.9.21 본목개정)
라. 상법 제374조(영업양도, 양수, 임대 등)에 해당하는 경우에는 그에 필요한 서류
마. 사단 또는 재단법인인 경우 “라”목에 준하는 권리행사를 증명할 수 있는 서류
2. 자연인인 경우
가. 신청서
나. 계약탈퇴자 및 잔류매수자의 인감증명
- 매수자 명의변경 신청 대상물건에 대하여는 제57조 내지 제58조를 준용한다.
- 매수자 명의변경계약을 체결하였을 때는 관계법에 따라 원 매매계약서에 매수자 명의변경계약서를 합철하여 검인을 받도록 한다.
- 매수자 명의변경 계약내용은 부동산 소재지 관할시장(군수, 구청장)과 매도자 주소지 관할 세무서장에게 지체 없이 통보한다.
- 매수자 명의변경에 관한 신청서 및 매매계약인수(가입)계약서는 별지 제11호서식에 의한다.(2000.6.13. 본항개정)

## 제75조 매수자명의변경승낙기준
1. 할부급 매각재산
가. 신청일 현재 최초 도래하는 할부금의 납부기일이 3개월 이후인 경우：명도책임을 매수자로 하고 최초 도래하는 할부금을 선납받음
나. 신청일 현재 최초 도래하는 할부금의 납부기일이 3개월 미만인 경우：명도책임을 매수자로 하고 최초 도래하는 할부금의 선납과 최종할부금의 납부기일을 3개월 단축함
다. 최종잔대금 납부기일이 1개월 미만인 경우에는 명의변경을 승낙하지 아니함
2. 일시급 매각재산：할부급 매각재산에 준함
- 매수자 명의변경 승낙으로 매매당사자간의 분쟁이 해소되는 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우와 위임기관의 요청이 있을 때에는 제1항에 불구하고 승낙할 수 있다.(2000.6.13. 본항개정)

제3절  재산의 사용

## 제76조 재산의사용
- 동산 매수자에게 부동산의 사용을 승낙할 때에는 재산의 마멸, 유지보수비에 해당하는 사용료와 공과금을 부담하게 할 수 있다.
- 제2항의 재산을 사용하게 할 때에는 제77조의 규정을 준용한다.

## 제77조 관리약정
1. 점유사용료 납부 및 매매계약 해약시 사용료에 상당하는 금원의 정산관계
2. 용도제한에 관한 사항
3. 보수, 증축, 이전, 반ㆍ출입에 관한 사항
4. 직원의 파견, 주재에 관한 사항
5. 손해배상에 관한 사항
6. 기타 필요한 사항

제4절  계약의 해제

## 제78조 계약의해제
- 계약을 해제하는 것이 공사에 현저히 불리하거나 기타 특별한 사유가 있을 때에는 상당한 기간 계약해제를 보류하고 대금납부를 종용할 수 있다.

## 제79조 2000.6.13.본조삭제

## 제80조 수탁재산의계약해제기준
1. 주택, 대지, 임야, 전, 답, 잡종지 등은 연체일로부터 2개월이 경과한 때
2. 공장, 선박, 광업권 등 특수물건은 연체일로부터 3개월이 경과한 때
- 매도자의 승낙을 받아 매수인이 사용 중인 재산, 매수인 또는 점유자가 다수(5인 이상)인 재산, 기계기구대금이 총 매각대금의 20% 이상인 특수물건인 경우로서 매각대금의 3분의 1 이상을 납부한 때에는 제1항제2호의 규정에 불구하고 다음 기준에 의하여 매매계약을 해제할 수 있다.

                          구   분
 대금납부정도
해제 보류 기간
3분의 1 이상 납부
연체일로부터  6월 경과
2분의 1 이상 납부
연체일로부터  8월 경과
3분의 2 이상 납부
연체일로부터 10월 경과

단, 연체할부금에 대한 연체료 선납시 허용
- 위임기관의 요청이 있을 때에는 제1항 내지 제2항의 규정에 불구하고 계약해제를 보류할 수 있다.
- (2000.6.13. 본항삭제)

## 제81조 계약해제의통지

## 제82조 계약의부활
- 계약부활의 기준은 다음 각 호의 1과 같다
1. 1회 부활 요청시 : 부활 허용
2. 2회 해약 후 재부활 요청시 : 명도책임을 매도자에서 매수자로 변경한 후 부활을 허용(명도책임이 매수자인 경우에는 부활을 불허)
3. 3회 이상 해약시 : 계약 부활을 불허
- 제2항의 규정에 불구하고 계약 부활의 승낙으로 당사자간의 분쟁이 해소되는 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우와 위임기관의 요청이 있을 경우에는 계약 부활을 허용할 수 있다.
[2004.9.21. 본조개정]

제6장  재산의 명도ㆍ인도

## 제83조 재산의명ㆍ인도원칙

## 제84조 명ㆍ인도업무착수

## 제85조 명ㆍ인도소송
- 명ㆍ인도소송 수행변호사의 보수지급기준은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.(2000.6.13 본항개정)
- 명ㆍ인도소송에 관하여 본 장에 특별히 정하지 아니한 사항은 「수탁채권정리업무요강」 제6장을 준용한다.(2004.9.21, 2012.12.26. 본항개정)

## 제86조 명ㆍ인도집행
- 명ㆍ인도집행을 완료한 후에는 위임기관 또는 매수자에게 목적물을 인계하고 인수증을 징구하여야 하며, 위임기관 및 매수자의 사정에 의하여 즉시 인계하지 못할 경우에는 경비원을 파견하는 등 명ㆍ인도책임을 재부담하는 일이 없도록 조치하여야 한다.
- 명ㆍ인도집행 종료 후에는 그 결과를 보고하여야 한다.

부     칙(1992. 1.12)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 폐지규정
## 제4조 폐지시달
1. 공매집행 업무개선(성감 131.4-3412호, ’77.6.18)
2. 수의계약체결 업무개선시행(성재 250-426호, ’83.11.23)
3. 수탁재산 갱개계약처리기준(성재 250-353호, ’83.7.6)
4. 수탁재산 매매계약해제기준(성재 250-217호, ’85.4.15)
5. 재산매각대금 및 제비용 수납제도 개선(성재일 250-94호, ’86.3.1)
## 제5조 시달의개정

부     칙(1994. 3.11)
이 규정은 1994.3.11부터 시행한다.

부     칙(1994.11.18)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지시달등
1. 전ㆍ답 등 농경지 매각에 따른 업무처리방법(성재일 084-509호, ’88.10.13 통첩)
2. 5ㆍ8조치 기업소유 비업무용 부동산 업무처리지침(재처 240-397호, ’91.6.25 통첩)
3. 토지거래허가 및 신고적용제외 토지에 대한 업무처리(재처 163-9호, ’94.1.7 시달)
## 제3조 시달의개정
- 부동산매매계약서(재관 240-1120호, ’92.3.4) 중 제3조제3항 본문 말미의 “감면한다”를 재산매각업무규정 제76조 본문 말미의 “감면할 수 있다”로 개정한 것으로 본다.

부     칙(1996. 7. 3)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지규정

부     칙(1996. 8.30)
이 규정은 1996년 9월 2일부터 시행한다.

부     칙(1999. 2.18)
이 규정은 1999.2.18부터 시행한다.

부     칙(1999.12.28)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른규정등의개정

부     칙(2000. 6.13)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 폐지규정등
1. 매수자명의변경요강(재추 240-100, ’92.2.13)
2. 입찰참가자준수규칙(재처 163-25, ’94.8.13)
3. 부동산 및 동산ㆍ선박매매계약서에관한시달(성재 250-102, ’86.2.10)

부     칙(2001.11.23)
- (시행일) 이 규정은 2001년 11월 23일부터 시행한다.
- (경과조치) 별지 제5호서식, 제8호서식, 제9호서식(1), 제9호서식(2), 제9호서식(3), 제11호서식(1), 제11호서식(1-1), 제11호서식(2), 제11호서식(2-1), 제11호서식(3), 제11호서식(3-1)의 개정규정은 이 규정 시행일 이후 최초 매각자산부터 적용한다.
부     칙(2002.12.27)
이 규정은 2002년 12월 27일부터 시행한다.

부     칙(2004. 9.21)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지통첩
1. 매각물건상담자료송부및통보체제확립에관한시달
2. 계약부활처리에관한시달

부     칙(2006. 9.29)
이 규정은 2006.10.1.부터 시행한다.

부     칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

[별지 제1호서식]

기 관 명

수임번호
 NO

비업무용자산매각위임증서

비업무용자산매각위임증서

           별지의 자산은 위임인의 자산인 바, 채권회수 및 재산매각위임에 관한 협정에 의거 수임인 한국자산관리공사에 매각위임할 것을 확약하고 수임인은 이를 수락하였으므로 이 증서를 작성하고 기명날인함.

년       월       일

                     위  임  인 :

                     수  임  인 :  부산광역시 남구 문현금융로 40
                                   한 국 자 산 관 리 공 사
사    장
대 리 인

1. 재산의 표시

가. 소유자 :

나. 재산의 내용                                              (단위 : 천원)

동&#8228;부동산의 표시
장 부 가 격
감 정 가 격
소재지
용도
종별
수량
취득가액
취득비용
계
일자
금액
평가기관

다. 매각조건                                                 (단위 : 천원)

      구 분
 차 수
최저매매가격
대금납부기한
대금납부방법
명도책임
비고(대출조건 등)
1회
1차
2차
3차
4차
5차
6차

2회
1차
2차
3차
4차
5차
6차

3회
1차
2차
3차
4차
5차
6차

2. 물건관계인 현황

권리관계
성  명
주민등록번호
주     소
선순위임차액등
비고

3. 매각시 유의사항

가. 미등기건물 또는 부합물 내용

나. 공매공고시 매수자 부책으로 공고할 사항

4. 기타 특기사항(시급히 조치해야 할 사항 등)

※ 첨부서류

서              류             명
수    량
비  고
등  본
사  본
부  동  산   등  기  부  등  본

토  지  ( 임 야 ) 대  장  등  본

도 시 계 획 ( 사실관계 ) 확 인 원

지    적    도  (  임  야  도  )

최   근   감   정   평   가   서

기                             타

[별지 제2호서식]

기업체명

수임번호
 NO

자산매각위임증서

매각위임증서

     별지의 재산은 위임인의 소유재산으로서 공기업보유자산매각위임에관한협정에 의거 수임인 한국자산관리공사에 매각위임 할 것을 확약하며 수임인은 이를 수락하였으므로 이 증서를 작성하고 기명ㆍ날인함.

년      월      일

                         위  임  인 :

                         수  임  인 : 부산광역시 남구 문현금융로 40
                                      한국자산관리공사
                                      사  장
대리인

1. 매각위임부동산 현황

가. 재산의 표시

(1) 소유자 :

(2) 재산의 내용                                            (단위 : 천원)

동ㆍ부동산의 표시
소  재  지
용  도
종 별
수  량

장  부  가  격
취득가액
취득비용
합    계

감  정  가  격
감정일자
평가기관
감정금액

나. 이해관계인 현황

권리관계
성  명
주민등록번호
주     소
권리내용
비고

다. 기타 특기사항(시급히 조치할 사항 등)

2. 재산매각대금 환급 지정계좌

은   행   명
예   금   주
계 좌 번 호

3. 첨부서류

서              류             명
수    량
비  고
등  본
사  본
부  동  산   등  기  부  등  본

토  지  ( 임 야 ) 대  장  등  본

도 시 계 획 ( 사실관계 ) 확 인 원

지    적    도  (  임  야  도  )

최   근   감   정   평   가   서

법인등기부등본 및 법인
인감증명(이사 인감증명 포함)

정관 및 이사회결의서

점유&#8228;임대차현황 확인서

기                             타

[별지 제2호서식(2)]

기업체명

수임번호
 NO

자산매각위임약정서

매각위임약정서

     위임인 ○○○는 기업구조조정 및 재무구조 개선의 일환으로 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제26조제1항제2호라목에 의거 보유재산을 수임인 한국자산관리공사에 매각위임함에 있어 위임인과 수임인간에 다음사항을 약정한다.

## 제1조 목적
## 제2조 신탁등기
- 매각위임에 동의한 금융기관 명의의 저당권을 제외한 제3자 권리가 있을 경우 위임인은 이를 즉시 말소하여야 하며, 동 권리를 말소하지 않을 경우 수임인은 매각위임을 반려할 수 있다.
## 제3조 점유ㆍ임대차현황확인
- 제1항의 규정에 의한 점유ㆍ임대차현황확인서는 별지 제1호서식에 의한다.
- 제1항의 확인서내용이 허위로 판명되어 수임인에게 손해가 발생한 경우에 위임인은 손해를 배상한다.
- 매각위임 재산의 원매자가 부동산의 종람을 요구하는 경우 위임인은 이에 협력하여야 한다.
## 제4조 감정평가
1. 감정평가일로부터 1년 이상 경과한 경우
2. 화재 및 천재지변 등으로 재산의 일부가 멸실 또는 훼손된 경우
3. 행정상의 조치 등으로 시가변동요인이 있는 경우
4. 기타 재평가할 사유가 있다고 인정되는 경우
## 제5조 협의사항
1. 매각조건의 결정
2. 감정실시 후 1년이 경과하지 아니한 경우의 감정
3. 부보 및 경비관리
4. 기타 매각에 필요한 사항
- 제1항제2호 내지 제4호의 협의를 요청한 후 15일이 경과하여도 회답이 없을 경우 또는 당초 매각조건을 완화하여 매각하고자 재협의를 요청한 후 그 도달일로부터 30일이 경과하여도 회신이 없을 경우에는 위임인이 이에 동의한 것으로 보고 처리할 수 있다.
## 제6조 공매예정가격협의기준
1. 공매예정가격 협의기준
가. 1회 : 감정가격
나. 2회 이후 : 전차공매가격을 기준하여 매 공매시마다 10%씩 인하하여 경매법원 지역별ㆍ물건별 평균가격낙찰률까지 인하한 금액으로 일괄매각조건을 협의한다.
2. 대금납부조건 : 대금납부조건은 일시급(6개월)을 원칙으로 하되 매각을 촉진하기 위하여 할부급으로 매각할 수 있으며 이때 최장 대금납부기간은 10년 이내로 한다.
- 제1항의 가격으로도 매각되지 않을 경우에는 위임인과 별도협의를 거쳐 처리하기로 한다.
## 제7조 명ㆍ인도책임
## 제8조 보험
- 보험계약은 공사명의로 체결하고, 세부적인 내용은 갑과 을이 협의하여 결정한다.(2002.12.27. 본항개정)
## 제9조 비용
1. 공매공고료, 감정료, 화재보험료
2. 경비원 수당, 현상유지를 위한 영선비, 기타 매각 및 보전관리에 소요되는 제비용
3. 신탁등기비용(법무사 위임료 포함)
4. 재산 보유매각에 따른 재산세, 종합토지세, 사업소세, 법인세(특별부가세) 등 제세공과금
- 제1항의 비용을 지출기일까지 수임인에게 지급하지 않을 경우 수임인이 체당 지급하되 위임인은 수임인의 체당 지급일 그 익일로부터 납부기일까지 한국산업은행 일반원화대출금의 연체이율을 적용한 지연손해금을 가산하여 수임인에게 지급하여야 한다.
## 제10조 보수
- 매수인이 계약을 체결하지 아니하여 입찰(유찰계약)보증금을 위임인에게 귀속하는 경우 입찰금액의 1,000분의 5에 해당하는 수수료를 낙찰 취소 시 입찰보증금에서 공제하기로 한다.
## 제11조 보수의지급시기
## 제12조 매각대금환급

은   행   명
예   금   주
계 좌 번 호

- 위임인은 매각대금 입금계좌가 변경 됐을 시 주 채권 금융기관과 합의한 변경계좌를 수임인에게 즉시 서면 통보한다.
## 제13조 위임해지
1. 최초 공매공고 전 : 감정가격의 0.5%(미감정시 장부가격)
2. 공매공고 후 : 최종 공매조건 해당 금액의 1%
## 제14조 준용

위 각 조항을 엄수하기 위하여 본 약정서 2통을 작성하고 위임인과 수임인이 각 1통씩 보관한다.

붙임 : 1. 매각위임부동산 현황 1부.
       2. 특약사항            1부.
       3. 첨부서류            1부.

년      월      일

                         위  임  인 :

                          수  임  인 : 부산광역시 남구 문현금융로 40
                                      한국자산관리공사
                                      사  장
                                      대리인

1. 매각위임부동산 현황

가. 재산의 표시

(1) 소유자 :

(2) 재산의 내용                                            (단위 : 천원)

동ㆍ부동산의 표시
소  재  지
용  도
종 별
수  량

장  부  가  격
취득가액
취득비용
합    계

감  정  가  격
감정일자
평가기관
감정금액

나. 이해관계인 현황

권리관계
성  명
주민등록번호
주     소
권리내용
비고

다. 기타 특기사항(시급히 조치해야 할 사항 등)

2. 특약사항

3. 첨부서류

서              류             명
수    량
비  고
등  본
사  본
부  동  산   등  기  부  등  본

토  지  ( 임 야 ) 대  장  등  본

도 시 계 획 ( 사실관계 ) 확 인 원

지    적    도  (  임  야  도  )

최   근   감   정   평   가   서

자산매각위임동의서

재무구조개선(부채상환)계획서

기업구조조정계획서

법인등기부등본 및 법인
인감증명(이사 인감증명 포함)

정관 및 이사회결의서

점유&#8228;임대차현황 확인서

부동산처분신탁계약서

기                             타

자산매각 동의서
1. 부동산의 표시
소유자
소     재     지
종  별
수  량
감정가격
(감정일자)

2. 담보권설정 내용
소유자
저당권자
채무자
설정일자
등기번호
설정최고액
비  고

※ 위 부동산에 대하여 소유자           이 당행의 금융부채상환을 위하여 귀 공사에 매각위임하였는 바 저당권자인 당행은 소유자의 매각위임 내용을 동의함.

                                     년      월     일

                               저당권자                   은행
                               대 리 인                   (인)

 한국자산관리공사 귀중

재무구조개선(부채상환) 계획서
제

출

인
법인명

사 업 자
등록번호

대표자성명

법인등록번호 또는  주민등록번호

사업장(본점)소재지

업  종

사업개시일자

 가. 재무구조개선 (부채상환) 계획
  .   .   .현재 부채
상환계획(명세)
잔    액
금융기관명
차입일자
금    액
상환일자
금    액
 나. 매각예정자산 명세서
자산명
소    재    지
종별
수량
매각일자
매각가액

※ 폐사는 상기 부동산이 귀 공사에 매각될 시 매각대금으로 당해부동산에 저당권이 설정된 금융기관의 부채를 상환하는데 사용할 계획입니다.
※ 구비서류 : 채권 금융기관협의회가 승인한 기업개선계획서 1부.

년          월         일

               제     출     인                  (서명 또는 인)
               주            소
               법인(주민등록)번호

 한국자산관리공사  귀중

기업구조조정 계획서
제

출

인
법인명

사 업 자
등록번호

대표자성명

법인등록번호 또는  주민등록번호

사업장(본점)소재지

업  종

사업개시일자

 가. 재무구조개선 (부채상환) 계획
  .   .   현재 부채
상환계획(명세)
잔    액
금융기관명
차입일자
금    액
상환일자
금    액
 나. 구조조정 대상자산 명세서
자산명
소    재    지
종별
수량
매각일자
매각가액

 다. 기타 구조조정내용(사업전환 및 합병내용에 대하여 정확히 기술할 것)
※ 폐사는 상기 내용과 같이 구조조정을 실시하여 금융기관의 건전성을 제고하고 기업활동의 정상화를 도모코자 채권금융기관협의회가 승인한 구조조정계획서를 제출합니다.
  구비서류 : 채권금융기관협의회가 승인한 기업구조조정계획서  1부.

년          월         일

               제     출     인                  (서명 또는 인)
               주            소
               법인(주민등록)번호

 한국자산관리공사  귀중

점유ㆍ임대차 현황 확인서

매각위임 부동산의 점유ㆍ임대차 현황을 아래와 같이 확인합니다.

아                  래
1. 점유ㆍ임차목적물 내용

소  재  지
종   별
수   량
용    도

2. 점유내용

점     유     자
점유원인
점  유 개시일
점유종료 예 정 일
실소유자와의 관계
세대주와의 관     계
성  명 (법인명)
날인
주민등록번호 (법인등록번호)

3. 임차내용                                                     (단위 : 천원)

임       차        인
임  차  내  용
세대주와의 관      계
성    명 (상  호)
날 인
주민등록번호 (법인등록번호)
전입일자
기간
임차(전세)보증금
월세금

붙임 : 1. 점유ㆍ임차인의 주민등록등(초)본 또는 법인등기부등(초)본 각 1통.
      2. 임대차계약서 사본
      3. 점유ㆍ임차인의 인감증명(대표자 인감증명)           각 1통.

년      월      일.

                                   위탁자                (인)

한국자산관리공사   귀중
[별지 제3호서식]
□ 단 독  주 택
□ 빌        딩
□ 연 립  주 택
□ 아   파   트
□ 근린생활시설
□ 공        장
□ 대지 &#8228; 임야
□ 기        타

부동산처분신탁계약서

(     년  월  일 계약)

         위    탁   자 :

         수    탁   자 : 한국자산관리공사
부동산처분신탁계약서

위탁자 ○○○(이하 “乙”이라 함)는 붙임 기재의 부동산(이하 “신탁부동산”이라 함)을 수탁자 한국자산관리공사(이하 “甲”이라 함)에 신탁하고 수탁자는 이를 인수함에 있어 다음과 같이 부동산처분신탁계약(이하 “신탁계약”이라 함)을 체결한다.

다                음

## 제1조 신탁목적
## 제2조 신탁부동산의등기이전
1. 신탁할 부동산의 등기필증
2. 인감증명  1통
3. 법무사 위임장(인감날인)  1통
4. 주민등록등본(또는 초본)  1통
5. 법인의 경우 법인등기부등본(또는 초본)  1통
6. 기타 이전등기에 필요한 서류
- 제1항의 등기에 소요되는 제비용은 乙이 부담한다.
## 제3조 등기말소의무등
## 제4조 매각절차진행
1. 신탁부동산상 제3조에 의한 권리등기말소가 경료되지 아니하여 매각에 장애가 있는 경우. 다만, 乙이 매각에 장애가 없음을 소명한 경우에는 예외로 한다.
2. 신탁부동산이 부담하고 있는 등기부상 권리자의 채권과 임차보증금 및 제비용의 합계액이 공매예정가격보다 상회할 것으로 예상되는 경우
## 제5조 신탁부동산의처분
## 제6조 매각대금지급
- 매각 잔대금은 매매목적물의 등기부상 제 권리말소 및 명도시까지 甲이 보관한다.
- 甲이 제2항의 매각대금을 보관하는 경우는 보관금액에 대하여 그 기간에 해당하는 한국산업은행의 정기예금이율을 적용하여 산출한 이자를 지급하되 이자에 대한 제세금은 공제한다.
- 매수인과 임차인 및 乙의 합의하에 매수인이 임대차계약을 승계하는 경우에는 납부할 매각대금과 임차보증금을 상계할 수 있다.
- 대금지급방법은 乙과 주채권 금융기관이 지정한 예금계좌에 입금하는 것을 원칙으로 한다.
## 제7조 신탁부동산의관리,위험부담,하자책임및비용부담
- 신탁부동산에 대한 화재보험은 甲 명의로 가입하고 세부내용을 甲과 乙이 협의하여 결정하되, 비용은 乙의 부담으로 한다.(2002.12.27 본항개정)
- 제1항 및 제2항의 비용을 乙이 기일이내 납입하지 않을 경우 甲이 체당 지급하고 체당 지급일로부터 한국산업은행 일반원화대출금의 연체이율에 의한 이자액을 가산한 금액을 매각대금에서 우선 공제하기로 한다.
## 제8조 명도책임및손해부담
## 제9조 신탁기간
## 제10조 수수료등
- 매수인이 계약을 체결하지 아니하여 입찰보증금이 乙에게 귀속하는 경우 입찰금액의 1,000분의 5에 해당하는 수수료를 낙찰취소시 입찰보증금에서 공제한다.
## 제11조 손해배상책임
## 제12조 계약의해지
## 제13조 합의관할
## 제14조 변경사항신고
## 제15조 기타사항

위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 甲&#8228;乙이 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

         년     월     일

          수  탁  자 (甲)  한국자산관리공사
                           사        장
                           위  대 리 인
                           법인등록번호   114671-0023169
                           주        소   부산광역시 남구 문현금융로 40

          위  탁  자 (乙)  성        명
                           주민(법인)등록번호
                           주        소

부동산의  표시

특약사항

[별지 제4호서식]
한 국 자 산 관 리 공 사
48400 부산광역시 남구 문현금융로 40 / Tel :        Fax :          담당자 :

선결

지시

접수
일자시간

결재&#8228;공람

번호

처리팀

담당자

문서번호
시행일자  20  .     .     .
수    신
참    조
제    목  매각조건협의

          1. 귀 행(사)의 무궁한 발전을 기원합니다.
          2. 귀 행(사)에서 매각위임한 아래 부동산에 대하여 다음과 같이 매각조건을 협의하오니 귀견을 회신하여 주시기 바랍니다.

다             음
1. 부동산의 표시

소   재   지
용  도
종  별
수  량
장부가격
감정가격
비 고

2. 공매예정조건

         구분
 차수
최저매매가격
대금납부기한
대금납부방법
명도책임
비 고
(산출근거 등)
1회
1차
2차
3차
4차
5차
6차

2회
1차～6차

3회
1차～6차

3. 부대조건
  - 금융기관 유입물건
   ○ 선순위임차인이 있는 경우 금액 및 부담시기를 명시
   ○ 토지거래계약허가, 면제대상물건일 경우 해당부분기재(* 기업체소유물건과 공통)
   ○ 매각과 관련하여 위임기관과 협의된 특별조건이 있는 경우 해당조건을 기재
   ○ 매각대상 이외의 물건이 있는 경우 그 내용 및 처리책임을 명시(* 기업체소유물건과 공통)
  - 기업체소유물건
   ○ 대금선납시 이자감면이 가능한지의 여부
   ○ 담보제공시 소유권이전이 가능한지의 여부
   ○ 사전점유요청시 점유사용조건 및 인도가능시기
   ○ 지분으로 매각하는 경우 위치특정이 되어 있는지의 여부
   ○ 대금납부기간 중 명의변경허용 여부
4. 매각에 필요한 사항
  ○ 현황조사를 한 경우에는 그 조사내용(시가, 점유현황, 물건상태 등)을 명시
  ○ 상담을 실시한 결과, 매각과 관련되는 상담내용이 있는 경우에는 그 내용(매수희망가격 등)을 명시
  ○ 대출이 가능한지의 여부를 조회
5. 기타

한국자산관리공사         장

주) 협의방법
1. 위임물건별로 협의하는 것을 원칙으로 하고 위임기관 요청 등을 필요한 경우에는 수개물건을 일괄 협의할 수 있음.
2. 2회차 이후의 매각조건 협의시에는 공매실시 사실 및 결과를 명시하여 통보함
3. 위임기관의 처리원칙이 정하여져 있거나 2회차 이후의 매각조건을 협의하는 경우에는 중복 또는 불필요한 협의내용을 생략할 수 있음
4. 공매공고료 등의 비용을 청구하거나 기타 협의사항이 있는 경우에는 이를 기타 란에 명시함
[별지 제5호서식(1)]
입찰서

입찰물건의 표시
입찰번호         제        번
입 찰 금 액
금                            원정
(￦                         )
입찰보증금
금                            원정
(￦                         )

귀사가 제시한 입찰에 관한 제반사항과 공매입찰 참가자 준수규칙, 매매계약서 내용을 승인하고 위와 같이 입찰합니다.

년         월        일

입찰자 주        소 :
       성        명 :                         (인)
       주민등록번호 :

-----------------------------------------------------------------

수령증

위 입찰보증금 전액을 틀림없이 수령하였습니다.

년            월          일
입찰자  주      소 :
        성      명 :                         (인)
현장공매입찰참가자준수규칙
(금융기관ㆍ기업체소유 재산 공매)

## 제1조 준수의무
## 제2조 입찰용지
## 제3조 입찰참가자자격제한
1. 입찰장소 및 그 주위에서 소란한 자와 입찰을 실시하는 담당직원의 집무집행을 방해한 사실이 있는 자(2004.9.21 본호개정)
2. 타인의 입찰참가 방해, 최고가격 입찰자 결정의 방해 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 자(2004.9.21 본호개정)
3. 입찰에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 자(2004.9.21 본호신설)
4. 허위명의로 매수 신청한 사실이 있는 자(2004.9.21 본호개정)
5. 공사가 운영하는 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라 합니다)에 의하여 실시하는 공매(이하 “인터넷공매”라 합니다)를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 자(2004.9.21 본호개정)
6. 특정인 입찰을 목적으로 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 자(2004.9.21 본호개정)
7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 자(2004.9.21. 본호신설)
## 제4조 입찰방법
## 제5조 입찰서기재방법
- 입찰서에 기재된 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 한글 또는 한자를 사용하되, 금액이 불분명한 것은 무효로 합니다. 다만, 오기된 경우에는 두 줄을 긋고 정정 날인 후 다시 기입하여야 합니다.(2004.9.21. 본항개정)
## 제6조 입찰보증금
- 입찰보증금을 납부하지 아니하거나, 입찰보증금이 입찰금액의 10%에 미달할 때에는 입찰을 무효로 처리합니다.(2004.9.21. 본항신설)
## 제7조 입찰서제출
- 입찰자가 제출한 입찰서는 이를 교환, 변경 또는 취소할 수 없습니다.
(2004.9.21. 본조개정)
## 제8조 대리인입찰
## 제9조 개찰
## 제10조 낙찰자결정
- 제1항의 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨방법으로 낙찰자를 결정합니다. 다만, 현장공매만을 진행할 경우에는 직접 추첨으로 낙찰자를 결정할 수 있습니다.
(2002.12.27, 2004.9.21. 본조개정)
## 제11조 입찰보증금등의처리등
- 제17조제1항에 의하여 입찰이 중지되었을 경우에 중지 이전에 정상적으로 납부된 입찰보증금은 개찰일시까지 공사가 보관하는 것으로 합니다.
(2004.9.21. 본조신설)
## 제12조 계약체결
- 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제118조(토지거래계약에 관한 허가)에 의거 시행되는 토지거래계약허가대상 물건에 대하여는 주무관청의 허가 통보를 받은 날로부터 5일 이내에 당 공사와 매매계약을 체결하여야 하며, 계약을 체결하지 아니할 때에는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 매도자 귀속으로 합니다.
- 제2항의 허가대상 물건으로서 주무관청으로부터 권고 또는 불허가 처분 사유로 계약이 불가할 시는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 이자없이 반환 받기로 합니다.
- 입찰물건에 대한 전 차주 및 연대보증인 등 채무 또는 물건관계 연고인이 해당 물건을 낙찰하였을 때에는 공사가 별도로 정한 연고자 매각조건에 의한 계약을 체결하여야 하며, 이에 응하지 않을 경우에는 제1항과 같이 처리합니다.
- (2004.9.21 본항삭제)
(2004.9.21. 본조개정)
## 제13조 입찰대상물건의기준
## 제14조 입찰자의물건확인책임
1. 매매목적물에 표시되지 않은 물건(쓰레기 및 산업폐기물 포함)의 명도나 철거
2. 매매목적물에 표시된 미등기건물에 대한 행정관청의 무허가건물 철거명령에 따른 철거책임(이행강제금, 벌과금 등 제비용 부담 포함)과 철거에 따른 매매목적물의 감소
3. 입찰물건의 공부 및 지적부상의 하자와 환지로 인한 감평, 미등기건물, 제3자의 권리침해, 행정상의 규제 혹은 구조&#8228;규격&#8228;품질&#8228;수량 등의 상이
## 제15조 부실채권의채무관계인명의변경금지등
## 제16조 명도또는인도
## 제17조 온비드의장애발생등에따른처리
- 온비드의 장애가 아닌 입찰자의 네트워크 또는 네트워크 서비스업체의 장애, 시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 제출되지 않을 경우에는 입찰에 응하지 않은 것으로 봅니다.
- 제1항에 의한 입찰이 중지된 경우에는 중지 이전에 정상적으로 입찰서 제출 및 입찰보증금이 납부된 입찰은 유효한 것으로 봅니다.
- 공사는 온비드 자체적인 다운 또는 시스템에 연결된 네트워크의 장애 등으로 인하여 온비드에 장애가 발생한 경우의 입찰연기나 입찰무효처리 등에 대하여 공사의 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그 책임을 지지 않습니다.
(2004.9.21. 본조신설)
## 제18조 외국인에대한특례
1. 주소 또는 거소는 외국인 등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우는 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나, 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서에 의한 주소로 하며, 날인은 기명 후 서명으로, 금액표기는 아라비아 숫자로, 정정날인은 정정 후 서명으로 할 수 있습니다.
2. 위임장 및 입찰서상의 서명을 증명하는 서류는 본인의 것임을 증명하는 주한 본국 대사관이나 영사관의 확인서면 또는 본국 관공서의 증명이나, 이에 관한 공증에 의하며(다만, 인감증명의 날인제도가 있는 국가의 외국인등의 경우 인감증명에 관하여는 관공서가 발행한 인감증명), 법인등기부등본 또는 초본도 위에 준합니다.
3. 입찰보증금은 당 공사의 당좌거래은행이 공매당일 고시한 기준환율(대고객 현금매입률)에 의한 원화 환산금 상당액의 미합중국 법화로 납부할 수 있습니다.
4. 매매계약 해제 등으로 외국인이 납부한 매매대금(보증금 포함)을 후일 외국인 앞 환급할 경우에는 공사 입금당시의 원화액을 기준으로 한 원화로 반환합니다.
5. 입찰행위 위임장 등 제 첨부서류가 외국어로 된 경우에는 이의 번역문을 첨부하여야 합니다.
## 제19조 준용사항

  이 입찰참가자준수규칙을 정확히 이해하였음을 확인합니다.

입찰자    주소 :
          성명 :              (인)

위 대리인 주소 :
          성명 :             (인)
[별지 제5호서식(2)]
인터넷공매입찰참가자준수규칙
(금융기관ㆍ기업체소유 재산공매)

## 제1조 준수의무
## 제2조 입찰참가인증서
## 제3조 입찰참가자자격제한
1. 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시하는 공매(이하 “현장공매”라 합니다) 입찰장소 및 그 주위에서 소란한 자와 입찰을 실시하는 담당직원의 직무집행을 방해한 사실이 있는 자
2. 타인의 입찰참가 방해, 최고가격 입찰자 결정의 방해 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 자
3. 입찰에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 자
4. 허위명의로 매수 신청한 사실이 있는 자
5. 공사의 인터넷공매를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 자
6. 특정인 입찰을 목적으로 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 자
7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 자
## 제4조 입찰참가방법
- 입찰자는 입찰 후 온비드에서 입찰서 제출 및 입찰보증금의 납부가 완료되었음을 직접 확인하여야 하며, 이를 확인하지 아니하여 입은 불이익 등에 대하여는 입찰자 본인이 책임을 부담합니다.
- 공인인증서와 비밀번호로 접속하여 입찰에 참여하는 경우 정당한 권한을 가진 자가 입찰에 참여한 것으로 봅니다.
- 기명날인은 입찰서 제출시 공인인증서를 이용하여 입찰서에 전자서명한 것으로 합니다. 이 경우 전자서명은 공인인증서를 이용하여 입찰서를 제출함으로써 자동서명된 것으로 합니다.
(2004.9.21. 본조개정)
## 제5조 입찰서기재방법
- 2인 이상이 공동명의 또는 대리인이 입찰에 참가하고자 하는 경우에는 인터넷공매 입찰기간 중에 공동입찰신청서(공동입찰자의 날인 및 인감증명이 첨부된 위임장) 또는 대리입찰신청서(입찰자의 날인 및 인감증명이 첨부된 위임장)를 공사에 제출하여야 하며, 대표입찰자 또는 대리인 명의로 입찰에 참가하여야 합니다.(2004.9.21, 2006.9.29 본항개정)
- 공동입찰신청서 또는 대리입찰신청서를 제출하지 않거나 허위로 작성하여 낙찰받을 경우 낙찰은 무효로 하고, 입찰 보증금은 대표입찰자 또는 대리입찰자가 입찰서 제출시 기재한 환불예금계좌로 환불합니다.(2004.9.21 본항신설)
- 입찰서에 기재한 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 아라비아 숫자를 사용합니다.(2004.9.21. 본항개정)
## 제6조 입찰보증금
- 입찰보증금을 입찰마감시간까지 납부하지 아니하거나, 입찰보증금이 입찰금액의 10%에 미달할 때에는 입찰을 무효로 합니다.(2004.9.21 본항개정)
- 제1항의 보증보험증권이라 함은 입찰자가 입찰보증금을 보증보험증권으로 납부하기 위하여 공사와 협약 체결한 보증보험증권 발급기관(이하 “발급기관”이라 합니다)에 보험청약을 하고, 발급기관이 입찰자를 보험계약자로 공사를 피보험자로 하여 전자적으로 발급한 후에 온비드에 송신된 보증보험증권(이하 “전자보증서”라 합니다)을 말합니다.(2004.9.21 본항신설)
- 전자보증서로 입찰보증금을 제출할 경우 전자보증서의 보험가입금액은 입찰보증금이 되며, 입찰자가 낙찰받은 후 계약을 체결하지 않을 시 피보험자인 공사가 발급기관에 청구할 보험금이 됩니다.(2004.9.21. 본항신설)
## 제7조 입찰서제출
- 입찰자가 제출한 입찰서는 이를 변경 또는 취소할 수 없습니다.(2004.9.21 본항개정)
- 동일한 입찰자가 하나의 물건에 대하여 여러 번 입찰서를 제출한 경우에는 가장 높은 가격으로 입찰한 입찰만을 제9조의 낙찰자를 결정하기 위한 절차에 있어서 입찰대상으로 합니다.(2004.9.21 본항개정)
- 입찰서 제출은 입찰화면에서 입찰서를 온비드로 송신하는 방법으로 하되, 입찰서 제출시간은 공사가 지정한 공인인증기관이 전자서명법 제20조의 규정에 의하여 확인한 시점을 기준으로 합니다. 다만, 공인인증기관의 시점확인 시스템 또는 시스템에 연결된 네트워크 등의 장애가 있는 경우에는 온비드 서버에 접수된 시점을 기준으로 합니다.(2004.9.21. 본항신설)
## 제8조 개찰
- 인터넷공매와 현장공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매에 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 인터넷공매 입찰서와 일괄하여 전자적 방법으로 개찰합니다.(2004.9.21. 본항신설)
## 제9조 낙찰자결정
- 제1항의 최고가격 입찰자가 2인 이상인 경우에는 온비드에 의한 무작위 추첨 방법으로 낙찰자를 결정합니다.(2004.9.21 본항개정)
- 입찰자는 낙찰 여부에 대하여 온비드상의 입찰결과 화면 등을 통하여 직접 확인하여야 합니다.(2004.9.21. 본항개정)
## 제10조 입찰보증금의처리등
- 유찰자(입찰무효 또는 공매취소된 경우 포함)의 입찰보증금은 입찰서 제출시 기재한 환불예금계좌로 이자없이 환불하며, 환불시 별도의 수수료가 발생하는 경우 입찰보증금에서 이를 공제합니다.
- 제16조제1항에 의하여 입찰이 중지되었을 경우에 중지 이전에 정상적으로 납부된 입찰보증금은 개찰일시까지 공사가 보관하는 것으로 합니다.
(2004.9.21. 본조개정)
## 제11조 계약체결
- 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제118조(토지거래계약에 관한 허가)에 의한 토지거래계약허가대상 물건에 대하여는 주무관청의 허가통보를 받은 날로부터 5일 이내에 공사와 매매계약을 체결하여야 하며, 계약을 체결하지 아니할 때에는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 매도자 귀속으로 합니다.
- 제2항의 허가대상 물건으로서 주무관청으로부터 권고 또는 불허가 처분 사유로 계약이 불가할 시는 낙찰은 무효로 하고 입찰보증금은 이자없이 반환 받기로 합니다.
- 공매물건에 대한 전 차주 및 연대보증인 등 채무 또는 물건관계 연고인이 해당물건을 낙찰하였을 때에는 공사가 별도로 정한 연고자 매각조건에 의한 계약을 체결하여야 하며, 이에 응하지 않을 경우에는 제1항과 같이 처리합니다.
(2004.9.21. 본조개정)
## 제12조 입찰대상물건의기준
## 제13조 입찰자의물건확인책임
1. 매매목적물에 표시되지 않은 물건(쓰레기 및 산업폐기물 포함)의 명도나 철거
2. 매매목적물에 표시된 미등기건물에 대한 행정관청의 무허가 건물 철거명령에 따른 철거책임(이행강제금, 벌과금 등 제비용 부담 포함)과 철거에 따른 매매목적물의 감소
3. 입찰물건의 공부 및 지적부상의 하자와 환지로 인한 감평, 미등기건물, 제3자의 권리침해, 행정상의 규제 혹은 구조&#8228;규격&#8228;품질&#8228;수량 등의 상이
## 제14조 부실채권의채무관계인명의변경금지등
## 제15조 명도또는인도
## 제16조 온비드의장애발생등에따른처리
- 온비드의 장애가 아닌 입찰자의 네트워크 또는 네트워크 서비스업체의 장애, 시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 제출되지 않은 경우에는 입찰에 응하지 않은 것으로 봅니다.
- 제1항에 의한 입찰이 중지된 경우에는 중지 이전에 정상적으로 입찰서 제출 및 입찰보증금이 납부된 입찰은 유효한 것으로 봅니다.
- 공사는 온비드의 자체적인 다운 또는 시스템에 연결된 네트워크의 장애 등으로 인하여 온비드에 장애가 발생한 경우의 입찰연기나 입찰무효처리 등에 대하여 공사의 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그 책임을 지지 않습니다.
(2004.9.21. 본조개정)
## 제17조 외국인에대한특례
1. 주소 또는 거소는 외국인 등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우는 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나, 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서에 의한 주소로 하여야 합니다.
2. 입찰보증금은 공사가 지정한 거래은행에 원화로 납부합니다.
3. 입찰의 무효, 공매의 취소, 매매계약의 해제 등으로 외국인이 납부한 매매대금(보증금 포함)을 후일 외국인에게 환불할 경우에는 공사 입금당시의 원화액을 기준으로 한 원화로 반환합니다.
## 제18조 입찰서제출시기등에대한특약
## 제19조 준용사항

[별지 제5호서식(3)]
공동입찰참가신청서

1. 입찰에 참가하고자 하는 재산
ㅇ 공매부점 :
ㅇ 입찰년도 :
ㅇ 입찰회수 :
  ㅇ 입찰차수 :
  ㅇ 입찰번호 :
  ㅇ 물건소재지 :

2. 공동입찰 참가신청인

성 명
주민등록번호
주  소
전화번호
날인

우리 공동입찰 참가신청인 일동은 위 신청인 중          을(를) 공동입찰 참가대표자로 선정하여 입찰에 관한 제반사항을 위임하오며 동 대표자가 귀 공사에서 실시하는 인터넷공매입찰에 입찰서를 제출하고자 합니다.

년      월     일

첨 부 : 인감증명서 및 위임장  각 1부.

한국자산관리공사 귀중
[별지 제5호서식(4)](2004.9.21 신설)
대리입찰 신청서

1. 입찰에 참가하고자 하는 재산
ㅇ 공매부점 :
ㅇ 입찰년도 :
ㅇ 입찰회수 :
ㅇ 입찰차수 :
ㅇ 입찰번호 :
ㅇ 물건 소재지 :

2. 대리 입찰자
ㅇ 성        명 :
ㅇ 주민등록번호 :
ㅇ 주        소 :
ㅇ 전 화  번 호 :

본인은 위 사람을 대리입찰자로 지정하여 귀 공사 전자자산처분시스템인 온비드에 의해 실시하는 입찰에 참가하고자 본 신청서를 제출합니다.
※ 납부한 입찰보증금은 대리입찰자가 입찰서 제출시 기재한 환불계좌로 입금하여 주시기 바랍니다.

년     월     일

대리입찰 신청인(위임인)   성        명:              (인)
                           주민등록번호:
                           주        소:
                           전 화  번 호 :

첨부 : 대리입찰 신청인(위임인)의 인감증명서  1부. 끝

한국자산관리공사 귀중
[별지 제6호서식]
제     회   제    차   입찰집행조서
(입찰일시 :    년    월    일    시)

작성자
직위

집행책임자
직위

입회감사역
직위

성명
    인
성명
    인
성명
    인

※ 입찰장소 :

일련번호
입찰번호
입    찰    자
최저 매각금액
입찰금액
입찰보증금
입찰결과
보증금 반환
비고
성명
주    소
현금
수표
합계
수령자
날인

[별지 제7호서식]
계약체결요청서

다음과 같은 내용으로 계약을 체결하고자 하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.

다                음

1.  동&#8228;부동산의 표시 :      년도   제   회  입찰번호  제   호 물건

2.  매  수  조  건 :         년도   제   회   제   차  공매조건  과 같음
                                                      낙찰조건

3.  기타 조건
가. 계약보증금에 해당하는 금 ○○○원정을 계약체결 승인시까지 귀 공사에 보관금으로 보관시키겠음.
나. 계약요청이 경합될 때에는 지명경쟁입찰에 응찰하겠음.
다. 귀 공사 사정에 의하여 계약요청이 거절되어도 어떠한 이의를 제기하지 않겠음.
라. 이 계약 요청이 거절될 때에는 보관금은 이의없이 즉시 수령하겠음.

                             년          월        일

요청인 주        소 :
       성        명 :                         (인)
       주민등록번호 :
       전 화  번 호 :

한국자산관리공사   귀중
[별지 제8호서식]

기 업 명

수임번호

□ 단 독  주 택
□ 빌        딩
□ 연 립  주 택
□ 아   파   트
□ 근린생활시설
□ 공        장
□ 대지 &#8228; 임야

부동산매매계약서

(    년  월  일 계약)

         매    도   인 :  한국자산관리공사

         매    수   인 :

부동산매매계약서

○ 부동산의 표시 : 붙임2 목록과 같음.

위 부동산의 매매계약을 체결함에 있어 매도인을 甲이라 하고 매수인을 乙이라 칭하여 다음과 같이 계약을 체결함.

- 다           음 -

## 제1조 매매대금
## 제2조 계약보증금
## 제3조 대금지급방법
- 乙이 제1항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일부터 지급지연액에 대하여 한국산업은행 일반원화대출금의 기간별 연체이율을 적용한 지연손해금을 甲에게 가산 지급하기로 하되 2개월 이상을 연체한 때에는 甲은 계약을 해제할 수 있다. 다만, 대금불납에 따른 계약해제시기는 甲의 재산매매계약 해제기준에 의한다.
- 乙이 매매계약 체결 후 잔대금의 전액 또는 일부를 3개월 이상 선납할 경우에는 甲은 선납기간 및 선납금액에 대하여 한국산업은행의 정기예금이자율 상당액을 감면할 수 있다. 다만, 선납이 甲의 대출, 점유사용, 명의변경 등에 의한 경우에는 예외로 한다.
- 甲은 乙로부터 받은 납입금을 체당지급비용, 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
- 매매대금의 지급장소는 붙임1의5호로 한다.
## 제4조 소유권이전
- 乙은 위 제1항의 서류를 교부받은 때에는 부동산등기특별조치법이 정하는 기일내에 이전등기를 완료하여야 하며, 이를 지연함으로 인하여 발생하는 책임은 乙이 부담한다.
- 甲은 乙이 매매대금 및 제비용 완납전이라도 잔대금 전액을 충당할 수 있는 예금, 적금 또는 타 금융기관 발행 지급보증서를 담보로 제공하였을 때에는 소유권이전등기에 필요한 서류를 교부할 수 있다.
- 소유권이전등기에 소요되는 인지대 등 일체의 비용은 乙의 부담으로 한다.
## 제5조 하자책임및위험부담
1. 별첨 기계기구 목록 중 수량의 차이 및 품명, 규격, 품질, 제작회사명 상이(2002.12.27 본호개정)
2. 공부 및 지적상의 흠결이나 환지로 인한 감평, 미등기건물, 행정상의 규제로 인한 구조, 수량의 차이(2002.12.27 본호개정)
3. 권리의 일부가 타인에게 속함으로 받는 권리의 제한
4. 등기부상 표시내용과 현상과의 차이
- 이 계약에 관하여 할부급매매계약 체결일 이후에 매매목적물의 공용징수, 도시계획의 변경, 건축제한, 도로편입 등 일체의 공법상의 부담이 부과되었을 경우 이에 따른 모든 책임은 乙의 부담으로 한다.(2002.12.27 본항개정)
## 제6조 명도또는인도
- 명도 또는 인도책임을 甲이 부담하는 경우에는 다음과 같이 하기로 한다.
1. 甲은 매매대금 완납 후에 매매목적물을 현존상태대로 乙에게 인도한다.
2. 명도 또는 인도소송이 법원에 계속 중이거나 집행관의 명도 또는 인도집행 장애로 인하여 명도가 지연되는 때에는 甲은 그 지체의 책임을 지지 아니한다. 다만, 최종할부금 납부기일까지 명도소송이 종료되지 아니하거나 명도집행 장애로 인하여 매매목적물의 명도 또는 인도가 지연될 경우에는 최종잔대금 납입기일을 명도 완료시까지 연장할 수 있다.
- (2002.12.27 본항삭제)
## 제7조 점유사용등
- 매매계약 체결 이후 乙이 대금완납 전에 매매목적물을 점유사용하고자 할 때에는 甲의 승인을 받아야 하며, 이 경우 甲이 별도로 제시하는 조건을 이행하여야 한다.
- 乙이 제2항의 매매목적물을 점유사용할 때에는 점유사용 이후 발생하는 수도료, 전기료, 관리비 등 공과금 및 비용은 乙의 부담으로 하며, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여 당해 물건의 용도에 맞게 사용하여야 하며 甲의 허락없이 시설을 증축 또는 개축하여서는 아니된다.
2. 매매목적물에 대하여 화재 또는 이에 부대하는 재산상 손실사고가 발생하였을 때에는 乙은 즉시 이 사실을 甲에게 통지하고 화재보험회사에 제출할 이재상황설명서와 손해추산서 사본을 甲에게 교부하여야 한다.
3. 甲이 乙의 점유사용기간 중 매매목적물의 실황을 조사하거나 실황파악을 위하여 제 보고를 요청할 때에는 乙은 지체없이 이에 응하기로 한다.
- 乙은 甲의 승낙없이 잔대금 완납이전에 매매목적물을 점유사용할 수 없으며, 특별한 사유로 인하여 점유사용하게 될 때에는 지체없이 甲에게 신고하여야 하며 이 경우에도 위 제1항과 제3항의 적용을 받기로 한다.
## 제8조 손해배상책임
- 乙이 별도의 변제충당금을 제시한 경우를 제외하고는 乙은 위 제1항의 손해배상금을 甲이 乙로부터 이미 수령한 중도금에서 공제하여도 이의 없기로 한다.(2002.12.27 본항개정)
## 제9조 점유사용료
1. 부동산 기타 이에 유사한 물건의 점유사용은 매 1년마다 매매대금에 붙임1의7호 가를 적용한 금액
2. 기계 또는 시설물 기타 이에 유사한 물건에 대한 사용은 매 사용 1년마다 매매 대금에 붙임1의7호 나를 적용한 금액
- 제1항의 점유사용료는 甲이 乙로부터 이미 수령한 중도금에서 공제하여도 이의없기로 한다.
- 제1항의 점유사용기간은 일할로 계산하되, 甲이 乙에게 점유를 승인한 날로부터 기산하고 만약 乙이 甲의 승인없이 점유사용하였을 경우에는 매매계약 체결일로부터 기산한다.
## 제10조 대금분할지급의기한이익상실
## 제11조 계약의해제
- 甲의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약 배상금으로 계약보증금의 배액 해당액을 乙에게 지급한다. 그러나 그 위약이 매매목적물에 관하여 甲이 취득한 권리에 대한 원인무효판결에 기인하는 경우에는 甲은 계약보증금 및 기 납입대금과 이에 대한 납부일로부터 환급일까지의 법정이자를 환급한다.(2002.12.27 본항개정)
- 乙의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 다음 각 호와 같이 한다.
1. 甲이 이미 수취한 계약보증금은 甲의 귀속으로 한다.(2006.9.29 본호개정)
2. 乙이 매매목적물에 대하여 지출한 필요비나 유익비 및 乙이 甲에게 지급한 일체의 비용은 대금완납 전 점유사용승인에 따라 甲과 乙간에 별도로 체결하는 점유사용 약정에 따르기로 한다.(2002.12.27 본호개정)
3. 甲은 乙이 부담하는 제8조의 손해배상금, 제9조의 점유사용료 및 제3조의 지연손해금 기타 제비용 및 손해금을 乙이 별도의 변제충당금을 제시한 경우를 제외하고는 乙로부터 이미 수령한 대금 중에서 공제하여도 乙은 이의 없기로 한다.(2002.12.27 본호개정)
4. 乙은 甲으로부터 기 납부한 할부금 원금 중에서 제3호 해당액을 공제한 잔여금수령과 동시에 매매목적물을 甲에게 반환키로 한다. 그 반환이 지연되는 때에는 지연에 따른 손해금을 甲에게 지급키로 한다.
- 乙이 계약체결 이후 매매목적물에 대한 전차주 및 연대보증인 또는 사실상 이에 준하는 자임이 발견되었을 때에는 甲이 따로 정하는 조건으로 계약을 체결하여야 하고 이에 응하지 않을 경우 일방적으로 계약을 해제할 수 있으며, 계약보증금은 甲의 귀속으로 한다.
## 제12조 변경사항신고

위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

붙  임 : 1. 부동산 계약내용
2. 부동산의 표시
3. 특약사항

[붙임1]
1. 매매 대금 : 금                  원정(\                       )
2. 계약 보증금 : 금                  원정(\                       )
3. 대금지급방법

차 수
납 부 일 자
납      부      금      액
1
년  월  일
   금            원정 (\              )

4. 지급지연손해금 : 한국산업은행 일반원화대출금의 연체이율

5. 대금지급장소 : 한국자산관리공사                로 한다.

6. 명도책임 :

7. 점유사용료 : 가. 부동산(대지, 건물) 매매대금의         %
               나. 기계기구 및 시설물 매매대금의        %

8. 계약일자 :        년      월      일

9. 계약 당사자

매   도   인 (甲)  : 한국자산관리공사
                    사        장
                    위  대 리 인
    법 인 등 록 번 호  :
    주             소  :

매   수   인  (乙)  :
    주민(법인)등록번호  :
    주              소  :
    전   화    번   호  :
[붙임2]

부동산의  표시

[붙임3]

특약사항

1. 본건에 대한 계약체결 이후 “을”이 공사가 인수한 부실채권 및 금융기관 등으로부터 공사에 회수위임된 부실채권의 채무관계인으로 확인된 경우에는 명의변경(인수계약)금지 등 제한을 받을 수 있음.

2. 본건 건물(구축물, 구조물 포함)에 대한 부가가치세는 “을”이 별도로 부담하는 조건임.

3. 기타 신문공고내용에 의한 부대조건

4. 본건 부동산매매계약서 검인은 매수자 책임으로 한다.

[별지 제9호서식(1)]
□ 단 독  주 택
□ 아   파   트
□ 연 립  주 택
□다 세 대
□ 공        장
□ 대지 &#8228; 임야
□ 전   &#8228;   답
번 호

부동산매매계약서
(   년  월  일 계약)

         매    도   인 :

         대    리   인 :  한국자산관리공사

         매    수   인 :

부동산매매계약서

○ 부동산의 표시 : 붙임2 목록과 같음.

위 부동산의 매매계약을 체결함에 있어 매도인을 甲이라 하고 매수인을 乙이라 칭하여 다음과 같이 계약을 체결함.

- 다           음 -

## 제1조 매매대금
## 제2조 계약보증금
  은 이를 영수한다.
## 제3조 대금지급방법
- 乙이 제1항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일부터 지급지연액에 대하여 매각위임 금융기관의 연체이율을 적용한 지연손해금을 甲에게 가산 지급하기로 하되 30일 이상을 연체한 때에는 甲은 계약을 해제할 수 있다. 다만, 대금불납에 따른 계약해제시기는 甲의 재산매매계약 해제기준에 의한다.
- 乙이 매매계약 체결 후 잔대금의 전액 또는 일부를 3개월 이상 선납할 경우에는 甲은 선납기간 및 선납금액에 대하여 매각위임 금융기관의 정기예금이자율 상당액을 감면할 수 있다. 다만, 선납이 甲의 대출, 점유사용, 명의변경 등에 의한 경우에는 예외로 한다.
- 甲은 乙로부터 받은 납입금을 체당지급비용, 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
- 매매대금의 지급장소는 붙임1의5호로 한다.
## 제4조 소유권이전
- 乙은 위 제1항의 서류를 교부받은 때에는 부동산등기특별조치법이 정하는 기일내에 이전등기를 완료하여야 하며, 이를 지연하므로 인하여 발생하는 책임은 乙이 부담한다.
- 甲은 乙이 매매대금 및 제비용 완납전이라도 잔대금 전액을 충당할 수 있는 예금, 적금 또는 타 금융기관 발행 지급보증서를 담보로 제공하였을 때에는 소유권이전등기에 필요한 서류를 교부할 수 있다.
- 소유권이전 절차에 관한 인지대 등 일체의 비용은 乙의 부담으로 한다.
## 제5조 하자책임및위험부담
1. 별첨 기계기구 목록 중 수량의 차이 및 품명, 규격, 품질, 제작회사명 상이(2002.12.27 본호개정)
2. 공부 및 지적상의 흠결이나 환지로 인한 감평, 미등기건물, 행정상의 규제로 인한 구조, 수량의 차이(2002.12.27 본호개정)
3. 권리의 일부가 타인에게 속함으로 받는 권리의 제한
4. 등기부상 표시내용과 현상과의 차이
- 이 계약에 관하여 할부급매매계약 체결일 이후에 매매목적물의 공용징수, 도시계획의 변경, 건축제한, 도로편입 등 일체의 공법상의 부담이 부과되었을 경우 이에 따른 모든 책임은 乙의 부담으로 한다.(2002.12.27. 본항개정)
## 제6조 명도또는인도
- 명도 또는 인도책임을 甲이 부담하는 경우에는 다음과 같이 하기로 한다.
1. 甲은 매매대금 완납 후에 매매목적물을 현존상태대로 乙에게 인도한다.
2. 명도 또는 인도소송이 법원에 계속 중이거나 집행관의 명도 또는 인도집행 장애로 인하여 명도가 지연되는 때에는 甲은 그 지체의 책임을 지지 아니한다. 다만, 최종할부금 납부기일까지 명도소송이 종료되지 아니하거나 명도집행 장애로 인하여 매매목적물의 명도 또는 인도가 지연될 경우에는 최종잔대금 납입기일을 명도 완료시까지 연장할 수 있다.
- (2002.12.27. 본항삭제)
## 제7조 점유사용등
- 매매계약 체결 이후 乙이 대금완납 전에 매매목적물을 점유사용하고자 할 때에는 甲의 승인을 받아야 하며, 이 경우 甲이 별도로 제시하는 조건을 이행하여야 한다.
- 乙이 제2항의 매매목적물을 점유사용할 때에는 점유사용 이후 발생하는 수도료, 전기료, 관리비등 공과금 및 비용은 乙의 부담으로 하며, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여 당해 물건의 용도에 맞게 사용하여야 하며 甲의 허락없이 시설을 증축 또는 개축하여서는 아니된다.
2. 매매목적물에 대하여 화재 또는 이에 부대하는 재산상 손실사고가 발생하였을 때에는 乙은 즉시 이 사실을 甲에게 통지하고 화재보험회사에 제출할 이재상황설명서와 손해추산서 사본을 甲에게 교부하여야 한다.
3. 甲이 乙의 점유사용기간 중 매매목적물의 실황을 조사하거나 실황파악을 위하여 제보고를 요청할 때에는 乙은 지체없이 이에 응하기로 한다.
- 乙은 甲의 승낙없이 잔대금 완납이전에 매매목적물을 점유사용할 수 없으며, 특별한 사유로 인하여 점유사용하게 될 때에는 지체없이 甲에게 신고하여야 하며 이 경우에도 위 제1항과 제3항의 적용을 받기로 한다.
## 제8조 손해배상책임
- 乙이 별도의 변제충당금을 제시한 경우를 제외하고는 乙은 위 제1항의 손해배상금을 甲이 乙로부터 이미 수령한 중도금에서 공제하여도 이의 없기로 한다.(2002.12.27. 본항개정)
## 제9조 점유사용료
1. 부동산 기타 이에 유사한 물건의 점유사용은 매 1년마다 매매대금에 붙임1의7호 가를 적용한 금액
2. 기계 또는 시설물 기타 이에 유사한 물건에 대한 사용은 매 사용 1년마다 매매 대금에 붙임1의7호 나를 적용한 금액
- 제1항의 점유사용료는 甲이 乙로부터 이미 수령한 중도금에서 공제하여도 이의없기로 한다.
- 제1항의 점유사용기간은 일할로 계산하되, 甲이 乙에게 점유를 승인한 날로부터 기산하고 만약 乙이 甲의 승인없이 점유사용하였을 경우에는 매매계약 체결일로부터 기산한다.
## 제10조 대금분할지급의기한이익상실
## 제11조 계약의해제
- 甲의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약 배상금으로 계약보증금의 배액 해당액을 乙에게 지급한다. 그러나 그 위약이 매매목적물에 관하여 甲이 취득한 권리에 대한 원인무효판결에 기인하는 경우에는 甲은 계약보증금 및 기 납입대금과 이에 대한 납부일로부터 환급일까지의 법정이자를 환급한다.(2002.12.27 본항개정)
- 乙의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 다음 각 호와 같이 한다.
1. 甲이 이미 수취한 계약보증금은 甲의 귀속으로 한다.(2006.9.29 본호개정)
2. 乙이 매매목적물에 대하여 지출한 필요비나 유익비 및 乙이 甲에게 지급한 일체의 비용은 대금완납전 점유사용승인에 따라 甲과 乙간에 별도로 체결하는 점유사용 약정에 따르기로 한다.(2002.12.27 본호개정)
3. 甲은 乙이 부담하는 제8조의 손해배상금, 제9조의 점유사용료 및 제3조의 지연손해금 기타 제비용 및 손해금을 乙이 별도의 변제충당금을 제시한 경우를 제외하고는 乙로부터 이미 수령한 대금 중에서 공제하여도 乙은 이의 없기로 한다.(2002.12.27 본호개정)
4. 乙은 甲으로부터 기 납부한 할부금 원금 중에서 제3호 해당액을 공제한 잔여금수령과 동시에 매매목적물을 甲에게 반환키로 한다. 그 반환이 지연되는 때에는 지연에 따른 손해금을 甲에게 지급키로 한다.
- 乙이 계약체결 이후 매매목적물에 대한 전차주 및 연대보증인 또는 사실상 이에 준하는 자 임이 발견되었을 때에는 甲이 따로 정하는 조건으로 계약을 체결하여야 하고 이에 응하지 않을 경우 일방적으로 계약을 해제할 수 있으며, 계약보증금은 甲의 귀속으로 한다.
## 제12조 변경사항신고

위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

붙  임 : 1. 부동산 계약내용
2. 부동산의 표시
3. 특약사항

[붙임1]
1. 매매 대금 : 금                  원정(\                       )
2. 계약 보증금 : 금                  원정(\                       )
3. 대금지급방법

차 수
납 부 일 자
납      부      금      액
1
년  월  일
   금            원정 (\              )

4. 지급지연손해금 : 금융기관의 연체이율

5. 대금지급장소 : 한국자산관리공사                로 한다.

6. 명도책임 :

7. 점유사용료 : 가. 부동산(대지, 건물) 매매대금의         %
               나. 기계기구 및 시설물 매매대금의        %

8. 계약일자 :      년      월      일

9. 계약 당사자
매   도   인 (甲)  :
    법 인 등 록 번 호  :
    주             소  :

    대      리     인  :
    주             소  :

매   수   인  (乙)  :
    주민(법인)등록번호  :
    주             소  :
    전   화   번   호  :
[붙임2]
부동산의  표시

[붙임3]
특약사항

1. 본건에 대한 계약체결 이후 을이 공사가 인수한 부실채권 및 금융기관 등으로부터 공사에 회수위임된 부실채권의 채무관계인으로 확인된 경우에는 명의변경(인수계약)금지 등 제한을 받을 수 있음.

2. 기타 신문공고내용에 의한 부대조건

3. 본건 부동산매매계약서 검인은 매수자 책임으로 한다.

[별지 제9호서식(2)]

동산매매계약서

(    년  월  일 계약)

             매   도   인 :

             대   리   인 : 한국자산관리공사

             매   수   인 :

동산매매계약서

동산의 표시 : 별지 목록과 같음.

위 동산의 매매계약을 체결함에 있어 매도인을 갑이라 하고 매수인을 을이라 칭하여 다음과 같은 계약을 체결함.

다          음
## 제1조 계약금액
## 제2조 계약보증금
## 제3조 대금지급
        년      월      일      일금 ○○○원정
        년      월      일      일금 ○○○원정
- 을이 제1항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일부터 지급 지연액에 대하여 금융기관 연체이율을 적용한 지연손해금을 갑에게 가산 지급하기로 하되 30일 이상을 연체한 때에는 갑은 계약을 해제할 수 있다. 단, 대금 불납에 따른 계약 해제시기는 갑이 정한 기준에 의한다.
- 갑은 을로부터 받은 납입금을 체당지급비용, 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
- 지급장소는 한국자산관리공사                 로 한다.
## 제4조 매매물건의하자책임
## 제5조 인도
- 대금완납 후 매매목적물에 대하여 발생하는 민ㆍ형사상의 책임은 일체 을이 부담한다.
## 제6조 매매목적물의이동
## 제7조 목적물건의처분금지
## 제8조 대금완납전점유사용
- 제1항의 점유사용에 필요한 비용은 을의 부담으로 한다.
- 을이 제1항의 매매목적물을 점유사용할 때에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.
2. 갑의 사전 승인없이는 매매목적물을 매매, 임대, 점유이전, 제3자에의 권리설정 및 무단반출을 하거나 개량, 구조변경 또는 목적물건의 성질을 변경할 수 없다.
3. 을이 매매목적물에 필요비와 유익비를 지출하였을 때에는 갑의 승낙 및 계약해제 여부에 관계없이 그 지출된 필요비와 유익비의 지급 또는 보상을 갑에게 청구할 수 없으며 매매목적물에 부가 도는 첨부된 일체의 물건에 대하여도 갑의 소유로 한다.
4. 갑이 을의 점유사용 기간 중 매매목적물의 실황을 조사하거나 실황파악을 위하여 제 보고를 요청할 때에는 을은 지체없이 이에 응하여야 한다.
## 제9조 손해배상책임
## 제10조 계약의해제
- 갑의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약배상금으로 계약보증금의 배액해당액을 을에게 지급하며, 을의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 갑이 이미 수취한 계약보증금은 갑의 귀속으로 한다.(2006.9.29. 본항개정)
## 제11조 변경사항신고
## 제12조 소송지
## 제13조 해석

위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 서명날인하고 각각 1통씩 보관한다.

        년         월        일

매도인(갑)    주      소 :
              성명(명칭) :
     (법인, 주민)등록번호 :

대리인 주소 : 부산광역시 남구 문현금융로 40
       명칭 : 한국자산관리공사

매수인(을)    주      소 :
              성명(명칭) :
     (법인, 주민)등록번호 :
                전화번호 :

[별지 제9호서식(3)]

선박매매계약서

(   년  월  일 계약)

             매   도   인 :

             대   리   인 : 한국자산관리공사

             매   수   인 :

선박매매계약서

선박의 표시 : 별지 목록과 같음.

위 선박(이하 “본선”이라 칭함)의 매매계약을 체결함에 있어 매도인을 갑이라 하고, 매수인을 일이라 칭하여 다음과 같은 계약을 체결함.

다           음

## 제1조 계약금액
## 제2조 계약보증금
## 제3조 대금지급
          년     월    일         일금 ○○○원정
          년     월    일         일금 ○○○원정
- 을은 제1조의 대금외에 추가 발생한 본선관리비 금 ○○○원정을      년     월    일까지 갑에게 지급하여야 한다.
- 을이 전 각항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일부터 지급지연액에 대하여 금융기관 연체이율을 적용한 지연손해금을 갑에게 가산 지급하기로 하되 30일 이상을 연체한 때에는 갑은 계약을 해제할 수 있다. 단, 대금 불납에 따른 계약해제 시기는 갑이 정한 기준에 의한다.
- 갑은 을로부터 받은 납입금을 체당지급비용, 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
- 지급 장소는 한국자산관리공사                 로 한다.
## 제4조 소유권이전
- 갑은 을이 매매대금 및 제비용 완납전이라도 잔대금 등 전액을 충당할 수 있는 예금, 적금 또는 타 금융기관 발행지급보증서를 담보로 제공하였을 때에는 소유권 이전등기에 필요한 서류를 교부할 수 있다.
- 소유권 이전절차에 관한 인지 및 일체의 비용은 을의 부담으로 한다.
## 제5조 하자책임
1. 수량의 차이 등 모든 물적 하자
2. 법률상 원인 무효로 인한 권리상실 내지 권리제한
3. 행정상 규제(모든 검사 포함)로 인한 권리제한
4. 권리의 일부가 타인에게 속함으로서 받는 권리의 제한 및 기타 권리상의 모든 하자
5. 공부상의 구조, 규격, 수량등 표시내용과 현상과의 상이
## 제6조 인도책임및시기
## 제7조 대금완납전점유사용
- 제1항의 점유사용에 필요한 비용은 을의 부담으로 한다.
## 제8조 선박의관리
1. 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여 그 용도에 따라 허용시설 능력 범위내에서 점유 사용하여야 한다.
2. 갑의 사전 승인없이 본선을 전매, 임대, 점유이전, 제3자에의 권리설정 기타 갑에게 손실을 끼치는 일체의 행위를 하여서는 아니된다.
3. 의장품 및 선구와 본선에 부설된 기기 등을 무단 반출하거나 교체, 개량 또는 성질을 변경시킬 수 없다.
4. 본선의 개수, 부대시설의 증설, 확장, 현장 및 용도의 변경 등 구조물을 변경할 수 없다.
5. 을은 자신의 부책하에 본선에 대한 정기검사, 중간검사 등 법정검사를 필하여야 한다.
6. 을은 본선에 대한 정기적인 보수 및 제반 수리를 실시하여야 하며 년 1회 이상 도색하고, 청소 및 Dry dock를 하여야 한다.
7. 을은 본선의 운항과 유지에 관련된 모든 관계법 규정을 이해하여야 한다.
8. 을은 본선 운항에서 일어나는 모든 변상 문제에 대하여 그 책임을 부담한다.
9. 본선에 대하여 분손 전손 기타 파괴적 사고가 발생하였을 때에는 을은 즉시 사실을 갑에게 통지하고 보험회사에 제출할 이재상황설명서와 손해추산서 사본을 갑에게 교부하여야 한다.
10. 갑이 을의 점유사용 기간 중 매매목적물의 실황을 조사하거나 실황파악을 위하여 제 보고를 요청할 때에는 을은 지체없이 이에 응하기로 한다.
11. 을은 국내외를 막론하고 본선의 운항중 제3자로부터 압류 또는 가처분등 기타 모든 권리의 침해로 인하여 억류된 때에는 을의 책임하에 무위 해결하여야 하며 이로 인한 갑에 대한 손해도 부위 배상하여야 한다.
## 제9조 운항제한
- 보험계약에 명시된 항행 구역 외를 운항하거나 보험회사가 승낙하지 아니한 화물을 적재할 경우에는 보험계약서상의 고지의무를 충실히 이행하여야 한다.
## 제10조 불가항력으로인한위험부담
## 제11조 손해배상
- 제1항의 손해배상금은 갑이 을로부터 이미 수령한 지급중도금 및 제7조제1항에 의거 갑이 별도 제시하는 조건 중 이미 차입한 현금 또는 유가증권에서 공제 충당하여도 이의없기로 한다.
## 제12조 선박의반환
## 제13조 점유사용료
- 제1항의 점유사용료는 갑이 을로부터 이미 수령한 지급중도금에서 공제하여도 이의 없기로 한다.
- 제2항에 의하여 충당하고도 부족시에는 을은 갑에게 추가 납부하여야 한다.
## 제14조 대금분할지급의기한의이익상실
## 제15조 선주면책
## 제16조 계약의해제
- 갑의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약배상금으로 계약보증금의 배액 해당액을 을에게 지급한다. 그러나 그 위약이 본선에 관하여 갑이 취득한 권리에 대한 원인무효판결에 기인하는 경우에는 갑은 계약보증금과 기납입대금만을 을에게 환급하고 을은 이로 인한 여하한 손해배상도 청구치 아니하기로 한다.
- 을의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 다음 각 호와 같이 한다.
1. 갑이 이미 수취한 계약보증금은 갑의 귀속으로 한다.(2006.9.29 본호개정)
2. 을은 본선을 갑의 요구에 따라 즉시 갑에게 반환키로 하며 그 반환이 지연되는 때에는 지연에 따른 손해금을 갑에게 지급키로 한다.
3. 을이 본선에 대하여 지출한 필요비나 유익비 및 을이 갑에게 지급한 일체의 비용은 을의 점유사용의 전후에 관계없이 갑에게 그 상환 또는 보상을 청구할 수 없으며 본선에 부합 또는 증설된 모든 물건시설에 대한 일체의 권리는 이를 포기하고 그 물건의 현상대로 갑에게 귀속하는 것으로 한다.
4. 갑은 을이 부담하는 제11조의 손해배상금, 제13조의 점유사용료, 제3조의 지연손해금, 기타 제비용 및 손해금을 을로부터 이미 수령한 대금 중에서 공제하여도 을은 이의가 없기로 한다.
## 제17조 변경사항신고

위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

       년       월      일

매도인(갑) : 부산광역시 남구 문현금융로 40
            한국자산관리공사

매수인(을)    주     소 :
             성명(명칭) :
   (법인, 주민)등록번호 :
              전화번호 :
[별지 제10호서식]

현황조사서

위 임 기 관

수 임 번 호

조  사  일

조  사  자

사                  진

1. 물건내용                                                    ( 단위 : 원 )

물건 소재지
용도
종별
수량(㎡)
감정가격
장부가격
비고

 ㅇ 준공연월일 :
 ㅇ 공부와의 차이 :

2. 물건현황

물건위치

입지 및 교통상황

물건이용상황

주변환경

도시계획사항

3. 점유현황

점유자
주      소
임차 여부
비  고

4. 주변거래가격 동향

중개업소명
전화번호
매매가
전세가
공시지가
비  고

5. 종합의견

6. 물건사진 및 위치도
  물건사진

사                  진

사                  진

  위치도

지            도

[별지 제11호서식(1)]
부동산 매매계약 매수자 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 자
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 자

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

위 계약의 매수자 “○○○”은 매수자로서의 권리의무를 아래 사람에게 전부 승계토록 함과 동시에 매수자의 지위를 탈퇴하고 아래 사람은 위 계약 매수자의 지위 및 권리의무를 전부 승계받고자 매수자 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수자 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 인수계약서 내용에 따름.

3. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 매수자지위승계자가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일

위 신청인 (매   수   자)    주소
                           성명                                        (인)
      (매수자지위승계자)    주소
성명                                        (인)

한국자산관리공사 귀중
[별지 제11호서식(1-1)]
부동산매매계약인수계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도자를 甲 매수자를 乙이라 하고 매수자 乙의 지위를 승계하는 자를 丙이라 하여 다음과 같이 매매계약 인수계약을 체결함.

다      음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매수자의지위탈퇴
## 제3조 매매대금의납부등
- 甲과 乙간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제4조 명도책임
## 제5조 민ㆍ형사등책임
- 乙과 丙은 제1항의 문제와 관련하여 甲에게 일체의 이의를 제기하지 않기로 한다.
## 제6조 명의변경의제재
## 제7조 기타
## 제8조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 2통을 작성, 서명 날인 후 甲과 丙이 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정 (￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자
매도자(甲)
(법인ㆍ주민)등록번호
대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수자(乙)  성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

매수자 지위승계자(丙)
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제3조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통.

[별지 제11호서식(2)]
부동산 매매계약 매수자 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 자
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 자

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

위 계약의 매수자 중 “○○○”은 매수자로서의 권리의무를 아래 사람에게 전부 승계토록 함과 동시에 매수자의 지위를 탈퇴하고 아래 사람은 위 탈퇴하는 매수자의 지위 및 권리의무를 전부 승계받고자 매수자 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수자 지위 탈퇴자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 탈퇴 매수자 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

3. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 인수계약서 내용에 따름.
4. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 납부자 “○○○”가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일
위 신청인 (탈  퇴  자)    주소
성명                                         (인)

          (승  계  자)    주소
성명                                         (인)

          (잔류매수자)    주소
성명                                         (인)

한국자산관리공사 귀중
[별지 제11호서식(2-1)]
부동산매매계약인수계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도자를 甲 공동 매수자 중 그 지위를 탈퇴하는 자를 乙, 乙의 지위를 승계하는 자를 丙, 잔류하는 매수자를 丁이라 하여 다음과 같이 매매계약 인수계약을 체결함.

다           음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매수자의지위탈퇴
## 제3조 매매대금의납부등
- 甲과 乙, 丁간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제4조 명도책임
## 제5조 민ㆍ형사등책임
- 乙과 丙, 丁은 제1항의 문제와 관련하여 甲에게 일체의 이의를 제기하지 않기로 한다.
## 제6조 명의변경의제재
## 제7조 기타
## 제8조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 3통을 작성, 서명 날인 후 甲과 丙, 丁이 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정(￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자
매도자(甲)
(법인ㆍ주민)등록번호
대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수자(乙)  성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

탈퇴매수자 지위승계자(丙)
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

잔류 매수자(丁)
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제3조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통.
[별지 제11호서식(3)]
부동산 매매계약 매수자 명의변경 신청

매매목적부동산
  붙임 부동산 매매계약서 기재와 같음
당사자
매 도 자
                              대리인  한국자산관리공사
매 수 자

계  약  일  자
               년          월        일
계  약  내  용
  붙임 부동산 매매계약서와 같음

아래 사람은 공동매수자가 되기 위하여 위 계약관계에 가입하고자 명의변경을 신청하오니 승낙하여 주시기 바랍니다.
아                래
1. 매수자 지위 승계자

주  소

성  명

주민등록번호

2. 명의변경 조건
귀 공사의 제시조건 및 부동산 매매계약 가입계약서 내용에 따름.

3. 귀 공사 사정 또는 공법상 거래 규제 등으로 인하여 명의변경이 허용되지 아니한 경우에는 본건 신청시 납부자 “○○○”가 납부한 금 ○○○원을 이의없이 수령하겠으며, 이자는 청구하지 않겠음.

년       월      일

위 신청인 (매   수   자)    주소
                           성명                                      (인)

(가   입   자)    주소
                 성명                                      (인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제11호서식(3-1)]
부동산매매계약가입계약서

붙임 부동산 매매계약서의 매도자를 甲 매수자를 乙이라 하고 새로 매수자의 지위를 취득하는 자를 丙이라 하여 다음과 같이 매매계약 가입계약을 체결함.

다            음

## 제1조 권리의무의승계
## 제2조 매매대금의납부등
- 甲과 乙 간에 체결한 매매계약 중 잔대금의 납부기일을 별지 제3호로 한다.
## 제3조 명도책임
## 제4조 민ㆍ형사등책임
- 乙과 丙 丁은 제1항의 문제와 관련하여 甲에게 일체의 이의를 제기하지 않기로 한다.
## 제5조 명의변경의제재
## 제6조 기타
## 제7조 효력발생시기

위 각 조항을 엄수하기 위하여 계약서 3통을 작성, 서명 날인 후 甲과 乙, 丙이 각 1통씩 보관한다.

 1. 원계약 체결일자
년      월       일
 2. 중도금(잔대금)의
    납부금
 금               원정(￦                 )
 3. 잔대금 납부기일
년      월       일
 4. 인수계약 체결일자
년      월       일
 5. 계약당사자

매도자(甲)
(법인ㆍ주민)등록번호

대리인  성명  한국자산관리공사
        주소  부산광역시 남구 문현금융로 40

매수자(乙)  성명
            (법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

매수자 지위취득자(丙)
성명
(법인ㆍ주민)등록번호
주소
전화번호

 주)잔대금납부기일이 변경되지 않을 때에는 제2조제2항 및 별지3호를 각각 삭제

붙임 : 부동산 매매계약서 1통
