# 수탁채권+공사회계+처리요강

수탁채권 공사회계 처리요강
[시행 2015.9.17., 가계기획처]

제정(이사) : 2015. 5. 6
개   정(1) : 2015. 9.17
(내규관리규정)

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 한마음금융(주
   1. 채권 보유부점은 한마음금융(주)로부터 “배드뱅크설립&#8228;운영에 관한 채권금융기관협약”(이하 “협약”이라 한다) 제6조제5항 단서 및 같은 조 제6항에 따른 채권상환금액을 지급받는 즉시 해당하는 기존인수채권을 전액 회수 처리함.
   2. 제1호에서 인수채권의 채권액과 현금회수액과의 차액은 협약 제11조 제6항에 따라 공사가 한마음금융(주)에 출자금을 미리 지급한 것으로 보아 선급금으로 처리한 후 같은 조 제1항 및 제7항에 따라 한마음금융(주) 주식청약금이 납입된 다음날에 정리함.
   3. 인수채권에 대한 가지급금 및 이자채권 등은 1원에 한마음금융(주)에 매각하고, 발생하는 매각손실은 그 대금을 받은 때에 영업외비용으로 처리함.
- 출자업무 소관부점의 일반회계처리방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 한마음금융(주) 설립 시 공사의 출자금액은 매도가능증권(보통주)로 함.
   2. 인수채권처분원가와 현금회수액과의 차액을 우선주의 매입가액으로 하며, 인수채권차금에 해당하는 금액은 후배주의 매입가액으로 함. 다만, 현금회수액이 인수채권 처분원가보다 같거나 큰 경우 인수채권의 채권액에서 현금회수액을 차감한 가액을 후배주의 매입가액으로 함.
   3. 출자업무 소관부점은 협약 제11조제1항 및 제7항에 따라 한마음금융(주) 주식청약금이 납입된 다음날에 제1항제2호의 선급금을 매도가능증권으로 인식함. 이때 필요에 따라 매도가능증권을 우선주와 후배주로 구분하여 인식할 수 있음.
   4. 출자업무 소관부점은 한마음금융(주)로부터 인수한 후배주를 1주당 1원에 자문회사에게 매각할 수 있으며, 이 때 매입가액과의 차액은 매도가능증권처분손실로 인식함.
- 비용 및 수수료의 일반회계처리방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 공사는 “자산관리위탁 및 업무위탁 계약서”(이하 “위탁계약서”라 한다) 제29조제1항과 제2항에 따른 금액을 정해진 기일에 한마음금융(주)로부터 지급받아 수수료수익으로 인식함.
   2. 위탁계약서 제14조제2항 및 제29조제3항에 명시되어 있는 부분을 제외하고 한마음금융(주)에서 발생하는 비용은 공사의 비용으로 처리함.

## 제4조 희망모아유동화전문(유
   1. 매각대상채권 보유부점은 공사가 희망모아유동화전문(유)와 자산양도계약을 체결하는 즉시 매각대상에 해당하는 기존 인수채권에 대해 채권매각 회계처리를 하여야 함.
   2. 매각대상채권의 채권액은 기존에 설정된 대손충당금을 차감한 장부가액을 의미하며, “자산양도계약서” 제3조제3항에 따라 공사의 채권매각대금이 정해지는 경우 매각대금에 해당하는 금액은 인수채권처분수익으로 인식하고 채권장부가액은 인수채권 처분원가로 인식함.
   3. 공사가 매각대상채권을 매입한 이후에 해당 인수채권에 대해 발생한 가지급금(또는 선급금)은 매각대금 산정을 위한 채권평가시 대상채권액에 포함되지 않으므로 자산양도계약을 체결하는 즉시 영업외비용으로 처리함.
   4. 매각기준일(2005. 3.31) 이후 매각대상채권으로부터 회수한 금원(원금, 이자, 가지급금 등 총회수액)은 미지급금으로 인식하고 해당 회수를 위해 공사가 지출한 비용은 체당금으로 처리함.
   5. 매각대상채권 보유부점은 “자산양도계약서” 제4조의2에 따라 제4호의 미지급금에 대한 상세내역 및 금액을 희망모아유동화전문(유)에 송부하고 즉시 해당계정을 정리하며, 이 때 공사가 회수한 금원의 24%에 해당하는 금액은 희망모아유동화전문(유)로부터 수취하여 수수료수익으로 인식함.
   6. 매각대상채권 보유부점은 “자산양도계약서” 제4조의2에 따라 제4호의 체당금에 대한 상세내역 및 증빙서류를 희망모아유동화전문(유)에 송부하고, 희망모아유동화전문(유)가 해당금액을 지급하는 즉시 동 계정을 정리함.
- 출자ㆍ투자업무 소관부점의 일반회계처리방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 희망모아유동화전문(유) 설립시 공사의 출자금액은 매도가능증권으로 함.
   2. 공사가 희망모아유동화전문(유)의 유동화사채를 인수하는 경우 출자ㆍ투자업무 소관부점은 해당금액을 매도가능증권으로 계상하며, 이 경우 매도가능증권은 유동화사채권의 종류별로 세분하여 인식할 수 있음.
- 선수금계정의 일반회계처리방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 공사는 “자산관리위탁계약서 제17조제5항에 따라 유동화자산관리에 소요되는 비용을 지급할 수 있도록 희망모아유동화전문(유)로부터 일정금액을 지급받는 경우 즉시 선수금계정으로 처리하고, 같은 조 제4항에 명시되어 있는 비용을 지급하는 경우 동 금액에 해당하는 선수금을 정리함.
   2. 제1호의 선수금잔액이 제17조제4항에 명시되어 있는 비용을 충당하기에 부족한 경우 해당부족분을 희망모아유동화전문(유)에 청구하여 수령하는 즉시 선수금계정으로 인식하고, 비용 지급시 해당 계정을 정리함.
- 비용 및 수수료의 일반회계처리방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 공사는 “자산관리위탁계약서” 제17조제1항과 제2항에 따른 금액을 정해진 기일에 희망모아유동화전문(유)로부터 지급받아 수수료수익으로 인식함.
   2. “자산관리위탁계약서” 제17조제4항에 명시되어 있는 부분을 제외하고 희망모아유동화전문(유)를 관리함으로써 발생하는 비용은 공사의 비용으로 처리함.

## 제5조 한마음금융(주
- 위탁계약서 제14조제3항 및 제29조제3항에 규정되어 있는 부분을 제외하고 마이크로파이낸스업무에서 발생하는 비용은 공사의 비용으로 처리한다.

## 제6조 기타

부칙 (2015. 5. 6)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조～제3조 (생략)
