# 「안전사고에+관한+임원+문책+규정」+전문

안전사고에 관한 임원 문책 규정
[시행 2021.11.26., 인재경영실]

제   정 : 2020. 8. 26.
개정(1) : 2021.11. 26.

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 임원의안전관리책무

## 제4조 문책의사유
  1. &#65378;산업안전보건법&#65379; 제2조 제2호에 따른 중대재해
  2. &#65378;산업안전보건법&#65379; 제44조에 따른 중대산업사고
  3. &#65378;시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법&#65379; 제58조 제1항에 따른 일정한 규모 이상의 사고
  4. 그 밖에 이에 준하는 경우로서 근로자와 국민의 안전에 중대하고 현저한 위해를 발생시킨 산업재해 또는 사고
## 제5조 문책의종류와효과
  1. 해임
  2. 연임제한(연임제한의 경우 업무배제를 병과한다)
  3. 업무배제 : 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 출근 및 직무정지를 하고, 「보수규정」 제29조에도 불구하고 해당하는 기간에 대하여 기본연봉은 지급하지 않는 것을 말한다.
  4. 기본연봉 감액 : 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 「보수규정」 제29조에도 불구하고 해당기간에 대하여 기본연봉 월액의 3분의 1을 감액하여 지급한다. (경고 3회 이상 누적 시에도 적용한다)
  5. 경고 : 임원인사위원회 의결을 거쳐 사장 명의의 서면으로 각성을 촉구하고 당사자는 과오에 대한 경위서를 제출하는 것을 말한다.(주의 2회 이상 누적 시에도 적용한다.)
  6. 주의 : 임원인사위원회 안건으로 회부하지 않고 사장 명의의 서면으로 각성을 촉구하는 것을 말한다.

## 제6조 문책의절차
- 임원인사위원회에서 임원에 대한 문책에 관한 사항을 심의할 때에는 당사자가 임원인사위원회에 출석하여 진술할 수 있다.
- 문책양정, 항고, 문책의 재심의 또는 재의결, 문책처분의 집행, 문책의 시효, 포상자에 대한 문책감경, 문책의 면제 및 임원인사위원회에 관하여는 이 규정에서 정한 것을 제외하고 「인사규정」 중 징계 및 징계위원회에 관한 규정을 준용한다. 이 경우 “징계”는 “문책”으로 본다.

## 제7조 임원인사위원회의구성
- 임원인사위원회의 위원장은 이사 중 사장이 지정하는 자로 하고, 위원은 사장이 지정하는 2명 이상의 이사와 2명 이상의 외부전문가가 되며, 간사는 인재경영실장이 된다.
- 제2항의 외부전문가는 객관적이고 공정한 심의를 위해 금융, 경제, 경영, 법률, 공공 등의 분야 중에서 학식과 경험이 풍부한 사람으로 위촉하여야 한다.(2021.11.26. 본항신설)

## 제8조 임원인사위원회의운영

## 제9조 제척및기피
- 문책 대상자는 위원 중 불공정한 심의를 할 우려가 있다고 인정할 만한 상당한 사유가 있을 때에는 그 사실을 서면으로 소명하고 기피를 신청할 수 있다.

부      칙 (2020. 8. 26.)
이 규정은 2020년 8월 26일부터 시행한다.

부      칙 (2021.11. 26.)
이 규정은 2021년 11월 26일부터 시행한다.
[별표]
안전의무 위반에 따른 문책기준

관련법령
위반 의무
문책유형
직영
및
도급
산안법

- 작업설비 등 부적절, 고장(규칙 제9조 등)
- 안전시설 미비, 부적절, 고장(규칙 제21조 등)
- 안전(방호)장치 미비, 부적절, 고장, 해제(규칙 제12조 등)
- 작업지휘자·감시자 미배치, 부적절(규칙 제39조 등)
- 위험상황 작업강행(규칙 제37조 등)
- 대피조치 미흡, 부적절(규칙 제241조의2제1항 등)
- 공사기간 단축·공법변경 금지의무(법 제69조제1항·제2항)_도급인
- 설계변경·변경요청의무(법 제71조제3항 후단)_도급인
해임
연임제한
업무배제
- 비상구·소화설비 미비, 부적절, 고장(규칙 제241조제1항제3호 등)
- 경보, 구호설비 미비, 부적절, 고장(규칙 제11조제4호 등)
- 위험기계·기구 안전검사 미수검(규칙 제36조 등)
- 작업계획·점검 미실시, 부적절(규칙 제38조제1항 등)
- 작업방법 부적절(규칙 제38조제3항 등)
- 작업시간·기간 불충분(규칙 제421조제1항 등)
- 무자격자·미숙련자 작업배치(규칙 제318조 등)
- 작업지시·신호 미실시, 부적절(규칙 제40조 등)
- 작업장(위험장소) 출입·이동방법 부적절(규칙 제11조 등)
- 작업설비 등 용도 외, 부적절 사용(규칙 제96조 등)
- 안전교육 미실시, 부적절(규칙 제89조 등)
- 건설공사 기간 연장의무(법 제70조제2항후단)_도급인
- 경보체계 운영과 대피방법 등 훈련 미실시(법 제64조제1항제5호)_도급인
- 도급작업에 따른 안전·보건 관련 정보 미제공(법 제65조제1항)_도급인
업무배제
기본연봉 감액
- 보호구 미지급, 부적절, 고장(규칙 제6조제2항 등)
- 안전표지 등 경고표시 미비, 부적절(규칙 제11조제5호 등)
- 보호구 미착용, 성능 미달 보호구(규칙 제6조제3항 등)
- 작업수칙·지시 위반(규칙 제436조 등)
- 전도 방지 미조치(규칙 제3조 등)

기본연봉 감액
경고
주의
발주
산안법
- 공사기간 단축·공법변경 금지의무(제69조 제1항·제2항)
- 설계변경의무(제71조제4항)
- 건설공사 기간 연장의무(제70조제1항)
- 안전보건조정자 선임의무(제68조제1항)
- 안전보건대장 작성, 제공, 확인의무(제67조제1항)
연임제한
업무배제
기본연봉 감액
건진법
- 건설사업관리계획 수립의무 위반
- 설계의 안전성 검토 미시행
- 안전관리계획 승인규정 위반
- 안전관리비 계상의무 위반
- 건설사업관리계획 준수 불가시 착공금지 의무 위반
건산법령
- 직접시공 준수여부 확인의무 위반
- 건설공사 참여제한 하수급인 변경요구 의무 위반
- 하도급계약 적정성 심사의무 위반
기본연봉 감액
경고
주의
- 안전관리계획 이행여부 확인의무 위반
- 안전관리비 적정사용 확인의무 위반
- 안전관리실태 점검회의 개최의무 위반
전기
공사업법
- 전기공사 분리발주규정을 위반한 경우
연임제한
업무배제
기본연봉 감액
- 도급계약 규정을 위반한 경우
기본연봉 감액
경고
주의
전기
사업법
- 전기안전관리자를 선임하지 않은 경우
- 사용전검사 합격규정을 위반한 경우
- 기술기준에의 적합명령 규정을 위반한 경우(사업용&#65381;자가용)
- 정기검사 규정을 위반한 경우
- 제73조에 따른 전기안전관리자 업무규정을 위반한 경우
연임제한
업무배제
기본연봉 감액
- 일반용전기설비 점검규정을 위반한 경우
- 기술기준에의 적합명령 규정을 위반한 경우(일반용)
- 제73조의3에 따른 전기설비 안전관리 기록규정을 위반한 경우
- 제73조의8에 따른 전기안전관리업무 실태조사규정을 위반한 경우
- 제73조의4에 따른 전기안전관리자 교육규정을 위반한 경우
기본연봉 감액
경고
주의
전력기술
관리법
- 전력시설물 설계용역 발주규정을 위반한 경우
- 전력시설물 공사감리 발주규정을 위반한 경우
- 전력시설물의 설계&#65381;감리규정을 위반한 경우
연임제한
업무배제
기본연봉 감액
- 감리원 배치 규정을 위반한 경우
- 감리원 배치 신고, 공사감리 완료보고서 제출 규정을 위반한 경우
기본연봉 감액
경고
주의
정보통신
공사업법
- 공사설계 및 공사감리 용역발주 의무 위반
- 공사발주 의무 위반 등 해당 법령상의 의무 위반
연임제한
업무배제
기본연봉 감액
경고
주의
소방
공사업법
해당 법령상의 의무 위반
문화재
수리법
해당 법령상의 의무 위반
대형사고 등

- 단일 사고 사망자 3명 이상
- 단일 사고 3개월 이상 요양이 필요한 부상자 10명 이상 발생
- 시설물 붕괴 또는 전도사고가 발생하여 재시공이 필요한 경우
해임

※ 위 문책규정은 「산업안전보건법」 및 「건설기술진흥법」 등 위반으로 인한 처벌과 무관하다.
