# 「안전경영위원회+운영요강」+전문_완결

안전경영위원회 운영요강
[시행 2023.1.31., 캠코연구소]

제 정(부사장) : 2023.1.31.

## 제1조 목적

## 제2조 안전경영위원회의구성
- 위원회의 위원장은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 안전보건관리책임자로 한다.
- 위원회의 위원은 다음 각 호와 같이 구성한다.
  1. 사용자위원   가. 당연직 : 안전보건관리책임자, 안전총괄부점의 장
   나. 선임직 : 위원회에 안건을 부의한 소관부점의 장 중에서 위원장이 지명하는 사람 1명
  2. 근로자위원
   가. 공사 근로자위원 : 공사 근로자의 과반수로 조직된 노동조합의 대표 또는 그 대표가 추천한 근로자
   나. 수급인 근로자위원 : 안전·보건관리 대상 사업·시설 수급인 근로자로서 수급인과 협의하여 건설발주사업 소관부점의 장이 추천한 근로자와 시설물 소관부점장이 추천한 근로자 각 1명
  3. 전문가위원 : 학교, 연구기관 및 안전관련 단체 등에서 안전·보건·재난 건설 및 시설물 운영 등과 관련된 분야에 종사하는 사람으로서 그 분야에 학식과 경험을 갖추고 있다고 인정되는 사람 중 위원장이 위촉하는 사람 3명

## 제3조 위원의임기
- 사용자위원 및 공사 근로자위원의 임기는 그 보직기간으로 한다.
- 수급인 근로자위원 및 전문가위원이 결원된 때에는 새로 위촉하되, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.
- 수급인 근로자위원 및 전문가위원은 위촉 후 별지 제1호서식의 직무윤리 사전진단서 및 별지 제2호서식의 청렴서약서를 위원장에게 제출하여야 한다.

## 제4조 제척ㆍ기피ㆍ회피
  1. 위원이 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
  3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
- 해당 안건의 당사자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 해당 위원에 대하여 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 출석하지 아니한 것으로 본다.
- 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

## 제5조 위원의해촉
1. 심신의 장애로 직무를 수행하기가 사실상 불가능하게 된 경우
2. 안건 등과 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 등의 비위사실이 있는 경우
3. 제4조제1항의 사유에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
4. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
5. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우

## 제6조 직무
- 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 사용자위원 중에서 위원장이 지정하는 위원이 그 직무를 대행한다.
- 위원은 안건의 제안, 상정된 안건의 검토 및 심의, 그 밖에 의견제시 등 위원회의 원활한 운영을 위해 노력하여야 한다.

## 제7조 안건의부의
- 위원회의 안건은 심의·의결사항과 보고사항으로 구분하여 부의한다.

## 제8조 심의·의결사항
  1. 안전·보건관리 대상 사업·시설의 안전점검
  2. 중대재해 발생 시 조치 결과 및 재발 방지대책
  3. 그 밖에 안전 및 보건에 관한 중요사항으로 위원장이 필요하다고 판단하는 사항

## 제9조 보고사항
  1. 공사의 연간 안전경영책임계획 및 안전경영책임보고서
  2. 안전사고 및 산업재해 발생 현황
  3. 해당연도 위원회의 안건 진행사항
  4. 그 밖에 안전 및 보건에 관한 중요사항으로 위원이 요구한 사항

## 제10조 소집과운영
- 위원회의 회의는 매 반기 마지막 월에 개최하는 것을 원칙으로 하되, 필요 한 경우 수시로 개최할 수 있다. 다만, 부의된 안건이 없을 경우에는 해당 반기의 회의를 개최하지 않을 수 있다.
- 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 안전총괄부점의 해당 업무 담당 팀장으로 한다.
- 간사는 안건의 접수, 위원회의 소집 및 준비 등 위원회 운영과 관련하여 위원장을 보좌한다.
- 위원회의 회의를 개최할 경우 간사는 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 회의 개최일 7일 전까지 위원에게 별지 제4호서식으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있을 때에는 그러하지 아니하다.

## 제11조 심의·의결
- 위원회의 회의는 대면 심의·의결을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 서면으로 대체할 수 있다.

## 제12조 안건의설명
- 위원회는 필요한 경우에는 관련 전문가 또는 관계인을 위원회의 회의에 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.

## 제13조 의결서등작성
- 간사는 위원회 회의의 요지와 그 결과 등을 별지 제6호서식의 회의록으로 작성하여야 한다.
- 제2항의 회의록은 다음번에 개최하는 위원회의 회의 시에 보고하고 확인을 거친 후에 안전총괄부점의 장이 보관한다.

## 제14조 위원의수당과여비

부  칙(2023.1.31.)
## 제1조 시행일
## 제2조 위원회위원에대한경과조치
[별지 제1호서식]

직무윤리 사전진단서

소     속 :
직     위 :
성     명 :                               (서명/인)

연번
진    단    내    용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(   )
아니오
(   )
2
위원회의 심의·의결 대상 지역 또는 회사의 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(   )
아니오
(   )
3
위원회의 직접적인 심의 · 의결 대상이 되는 인가·허가·면허·특허 등의 당사자이다.
예
(   )
아니오
(   )
4
위원회의 기능과 직접 관련된 공사·용역·계약 또는 연구·논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(   )
아니오
(   )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판·소송 등을 진행 중이다.
예
(   )
아니오
(   )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(   )
아니오
(   )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의·의결 결과가 본인의 권리·의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(   )
아니오
(   )

※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.
[별지 제2호서식]

청 렴 서 약 서

소     속 :
직     위 :
성     명 :

위 본인은 한국자산관리공사 안전경영위원회 위원의 재임기간 중 공정하고 투명한 직무수행과 부패방지 및 윤리경영 실천을 위하여 다음 각 호의 청렴의무 사항을 준수하겠습니다.
1. 어떠한 경우라도 부정부패를 배척하겠다는 공직윤리와 결연한 의지를 가지고 청렴하고 깨끗한 윤리관을 확립하기 위하여 노력한다.
2. 직무관련자로부터 뇌물 등을 수수·요구·약속하는 행위를 하지 않는다.
3. 직위, 비밀 등을 이용하여 이권개입, 알선, 청탁 등을 수수·요구·약속하는 행위를 하지 않는다.
4. 직위를 남용하여 직무관련자의 권리행사를 방해하지 않는다.
5. 직무상 비밀유지 등 위원의 모든 의무를 준수한다.
6. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」등 관계 법령에서 정하고 있는 청렴의무사항을 성실히 준수한다.

만약 상기 의무를 위반할 시에는 관계 법령에 따라 책임질 것을 서약합니다.

20  년    월    일

위 서약자 :           (서명/인)

한국자산관리공사 안전경영위원회 위원장 귀하

[별지 제3호서식]

안전경영위원회 안건

안 건 번 호
제      호
회      의
연  월  일
.    .    .
(제    회)

○ ○ ○ ○ ○ ○ 안

제  출  자

제출 연월일
.    .    .

1. 제목

2. 심의ㆍ의결사항

3. 제안이유

4. 주요골자

5. 참고사항

[별지 제4호서식]

  제        차  KAMCO 안전경영위원회

소     집    통    지    서

                귀하

          KAMCO 「안전경영위원회 운영요강」 제10조에 의하여 다음과 같이 위원회를 소집하고자 하오니 참석하여 주시기 바랍니다.

   1. 일  시 :
   2. 장  소 :
   3. 안  건

안 건 번 호
제  목
제안/보고위원(부점)

제       호

제       호

제       호

  첨부 : 제  차 KAMCO 안전경영위원회 안건 각 1부.

[별지 제5호서식]

안전경영위원회 제0호
「○○○○○○안」심의ㆍ의결서

 1. 일    시 :
 2. 장    소 :
 3. 참석위원 : 00명(참석자 서명란 참조)
 4. 논의결과

안건번호
부의안건
회의결과
심의·의결 제  호

보고 제  호

※ 기타 현안보고 : 제목

참 석 자
위원장

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

위   원

(인)

간   사

(인)

[별지 제6호서식]

○○년도  제○차 안전경영위원회 회의록

 ㅇ 회의일시 :

 ㅇ 회의장소 :

 ㅇ 참 석 자 :

 ㅇ 기타참여자 :

 ㅇ 설명자 :

 ㅇ 회의 경과 :

 ㅇ 안건 내용

소관부점
안건제목
결과
