# 업무용전산기기+관리에+관한+요강(일부개정,+2019.10.4)

업무용전산기기 관리에 관한 요강

제   정 : 2002. 9.18
개정(1) : 2003.11. 4
개정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
 개정(3) : 2015. 7.20
개정(4) : 2015. 9.17
(내규관리규정)
개정(5) : 2019.10. 4

제1장  총칙

## 제1조 목적
## 제2조 적용범위
## 제3조 정의
1. “도난”이란 부점내 잠금장치가 있는 서고ㆍ캐비닛 및 서랍 등 견고한 안전지역에 보관 중 또는 외부에 반출하여 사용 중 타의에 의하여 절취ㆍ강취된 경우를 말한다.
2. “분실”이란 휴대용 업무용전산기기를 부점내 책상위 등 안전지역 외에 방치하거나 외부에 반출하여 사용 중 사용자의 관리 부주의로 잃어버린 경우를 말한다.
3. “파손”이란 사용자가 업무용전산기기를 사용 중 하드웨어, 소프트웨어 등이 파괴 또는 손상되어 정상적인 사용이 불가능한 상태로 전문적인 기술에 의한 수리 또는 부품 교체 등으로도 성능 회복이 불가능한 경우를 말한다.

제2장  업무용전산기기 관리ㆍ점검

## 제4조 업무용전산기기관리ㆍ점검책임
- 관리자는 업무용전산기기가 소속직원의 업무목적에 맞게 사용되는지를 관리하고, 소속직원이 업무외의 목적으로 사용하거나 중요문서 유출 등 부정한 용도로 사용하는지 등 업무와 연계하여 사용하는지 여부를 관리ㆍ점검하여야 한다.(2015.7.20 본항개정)
- 사용자는 배분된 업무용전산기기에 대하여 본인 책임하에 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 사용ㆍ관리하여야 한다.
- 소속부점장은 업무용전산기기의 이상 유무를 확인한 후 별지 제1호서식의 업무용전산기기 관리현황표를 작성&#8228;관리하여야 하며, 업무용전산기기의 변동(사용자 변경, 도난, 분실, 파손 등)이 있을 경우에는 지체 없이 정보화업무 소관부점장(이하 “주무부점장”이라 한다)에게 통보하여야 한다. 이 경우 업무용전산기기의 관리현황표 작성 및 변동에 관한 사항은 전산기기 관리시스템으로 대체하여 관리할 수 있다.(2015.7.20 본항개정)
- 주무부점장은 별지 제1호서식의 업무용전산기기 관리현황표를 기초로 관리상태를 정기적으로 점검하여야 한다.(2015.7.20 본항개정)
## 제5조 업무용전산기기외부반출승인
## 제6조 이동ㆍ퇴직및파견시등의처리
1. 이동 : 사용자가 타 부점으로 전출하는 경우 사용 중인 업무용전산기기를 회수하여 후임자에게 배분. 다만, 모바일기기는 전입부점으로 가지고 이동(2015.7.20., 2019.10.4 본호개정)
2. 파견 : 사용자가 타 부점 또는 타 기관에 파견 근무하는 경우 소속부점장은 「정보화업무요강」 제79조에 따른 반출 승인 후 반출확인서 2부를 작성하여 사용자 및 주무부점에 각 1부를 교부(2015.7.20 본호개정)
3. 휴직&#8228;퇴직 : 사용자가 휴직&#8228;퇴직하는 경우 업무용전산기기를 회수하여 주무부점에 반납(2015.7.20 본호개정)
- 소속부점장은 적정 보유량을 초과하는 업무용전산기기를 즉시 주무부점에 반납하여야 한다. 다만, 부점에 전입자 이동이 예상되는 등 불가피한 사유가 있는 경우에 한정하여 일시 보관ㆍ관리할 수 있다.

제3장  변상책임

## 제7조 도난ㆍ분실시변상처리
- 제1항의 경우 사용자는 원칙적으로 도난ㆍ분실된 업무용전산기기와 동일한 기기로 변상하여야 한다. 다만, 동일한 기기로 변상이 불가능하다고 인정될 때에는 다음 각 호의 기준에 따라 변상할 수 있다.
1. 분실한 경우 : 분실시점 회계연도의 장부가격으로 변상
2. 도난당한 경우 : 도난시점 회계연도의 장부가격으로 변상. 다만, 보험회사로부터 사용자 책임판정으로 일부 또는 전부에 대하여 불승인된 경우에는 도난당한 시점 회계연도의 장부가격에서 보험배상 금액을 차감한 금액을 변상
- 주무부점장은 업무용전산기기의 도난ㆍ분실에 따른 정보유출로 인하여 공사에 손해가 발생한 경우 이에 대한 손해배상을 사용자에게 청구한다.
## 제8조 파손시의변상처리
- 사용자의 과실에 의한 업무용전산기기의 파손으로 수리요청이 있을 경우 주무부점장은 파손상태 및 예상수리비를 고려하여 수리여부를 결정하여야 한다.
- 업무용전산기기의 수리가 가능한 경우 수리에 따른 수리비는 사용자가 부담함을 원칙으로 한다. 다만, 소속부점장이 불가피한 사유로 인하여 파손되어 수리비의 일부 또는 전부를 면제하도록 서면으로 요청한 경우에는 주무부점장이 그 사유를 심사하여 수리비의 일부 또는 전부를 면제할 수 있다.
- 업무용전산기기의 수리가 불가능하여 신규로 구입하여야 하는 경우 주무부점장은 업무용전산기기의 구입시기, 관리상태, 시장가격 등을 고려하여 구입가격 또는 장부가격 범위 내에서 구입비를 사용자에게 변상하도록 하여야 한다.

제4장  보칙

## 제9조 부정사용발견시의조치
## 제10조 사후처리
- 소속부점장은 업무용전산기기의 도난ㆍ분실 또는 파손으로 사용자의 업무상 공백이 예상되는 경우 주무부점에 해당 사유 신고시 업무용전산기기 배분 신청서를 제출하여 업무의 연속성을 유지할 수 있도록 하여야 한다.(2015.7.20 본항개정)

부     칙(2002. 9.18)
이 지침은 2002.9.18부터 시행한다.

부     칙(2003.11. 4)
이 지침은 2003.11.1부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일

부칙(2015.7.20)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조～제3조 (생략)

부칙(2019. 10. 4)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
[별지 제1호서식] (2019.10.4 개정)

업무용전산기기 관리현황표

          실&#8228;처&#8228;부(지역본부)

번호
직위
성명
기기
종류
모델명
제조
년월
일련
번호
IP
번호
용도
이상
유무
비고

[별지 제2호서식]

업무용전산기기(도난ㆍ분실) 확인서
소    속

사    번

성    명

품    목

품    명

제조번호

보안S/W설치여부
유(  ), 무(  )

 사유 (6하 원칙에 따라 작성)

관리자             (인)
부점장             (인)

붙임  1. 각서 1부
      2. 관할경찰서 도난확인접수증 1부.

[별지 제3호서식]

업무용 전산기기 파손 확인서
소    속

사   번

성   명

품    목

품   명

제조번호

주무부점 입고일

 파손사유 (6하 원칙에 따라 작성)

부점 관리자             (인)
부점장             (인)

주무부점 심사의견
담당
과장
팀장

일 자

담당자

심사의견

[별지 제4호서식]
각서

소  속 :
성  명 :
품  명 :

본인이 분실(도난 당)한 상기 품명의 업무용전산기기 내 저장장치에는 공사의 보안과 관련된 중요문서가 보관되어 있지 않습니다.

만약 상기 전산기기내에 중요문서가 저장되어 있고, 중요문서 유출에 따른 책임이 본인으로 규명될 경우에는 공사가 입은 법적, 금전적인 손실에 대하여 본인이 책임을 지겠습니다.

20   .     .

위 각서인                         (인)
