# 「유가증권+관리요강」+전문

유가증권 관리요강
[시행 2025.2.3., 자금회계실]

전부개정 : 2025. 2. 3.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 용어의정의
  1. “유가증권”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」(이하 “자본시장법”이라 한다) 제4조에 따른 증권
    나. 양도성 예금증서
  2. “액면가액”이란 유가증권의 권면액을 말한다.
  3. “시장가격”이란 수요와 공급과의 관계에 따라 시장에서 성립하는 실제의 가격을 말한다.
  4. “유통수익률”이란 한국금융투자협회에서 공시하는 매일의 최종 호가수익률을 말한다.
  5. “자기매매수익률”이란 자본시장법 제8조제1항에 따른 금융투자업자(이하 “금융투자업자”라 한다)가 유통수익률로 매매할 수 없는 채권에 대하여 고객과의 채권 매매 시 적용하는 수익률을 말한다.
  6. “회계처리”란 유가증권 변동사항을 처리하는 회계를 말한다.
  7. “시장매각”이란 자본시장법 제8조의2에 따른 금융투자상품시장에서 매매되는 거래를 말한다.
  8. “장외매각”이란 시장매각 이외의 방법으로 매매되는 거래를 말한다.
  9. “내부자거래”란 자본시장법 제174조에 따른 미공개 중요정보 이용행위에 해당하는 거래를 말한다.
  10. “전자등록”이란 「주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률」 제2조제2호의 “전자등록”을 말한다.
  11. “주무부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 공사의 유가증권 관리업무를 담당하는 부점을 말한다.
  12. “소관부점”이란 업무 수행과정에서 유가증권을 취득한 부점을 말한다.
  13. “평가부점”이란 「기업구조조정업무처리요강」에 따라 비상장주식의 평가업
    무를 담당하는 부점을 말한다.
제2장  유가증권의 취득 및 관리

## 제4조 유가증권의취득
- 유가증권을 취득한 소관부점은 지체 없이 별지 제1호서식의 유가증권 취득내역서를 첨부하여 그 사실을 주무부점에 통보하여야 한다.
- 유가증권의 취득을 위한 고객계좌 개설이 필요한 경우 소관부점은 별지 제2호서식의 고객계좌 개설의뢰서를 작성하여 주무부점에 의뢰하여야 한다.
- 제3항에 따라 개설한 고객계좌를 해지해야 할 사유가 발생한 경우 소관부점은 지체 없이 별지 제3호서식의 고객계좌 해지의뢰서를 작성하여 주무부점에 그 해지를 의뢰하여야 한다.
- 제1항에도 불구하고 소관부점이 실물발행 유가증권을 취득할 필요가 있는 경우에는 주무부점과 사전에 협의하여야 하며, 실물발행 유가증권의 취득 후 별지 제4호서식의 유가증권 보관의뢰서와 유가증권의 실물을 주무부점에 송부하여 보관을 의뢰하여야 한다.

## 제5조 유가증권의보관
- 제4조제5항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 소관부점이 실물발행 유가증권을 직접 보관하여야 한다.
  1. 원금 및 이자 회수 등 주기적인 채권관리가 필요한 경우
  2. 투자의 집행 및 원금ㆍ배당금의 회수 등 주기적인 유가증권 관리가 필요한 경우
  3. 기타 직접보관이 필요하다고 소관부점장이 판단하는 경우
- 소관부점은 제2항에 따른 직접 보관 유가증권 취득 시 별지 제1호서식의 유가증권 취득내역서에 직접 보관사유를 적어 주무부점에 통보하여야 하며, 유가증권을 전용금고에 보관하고 별지 제5호서식의 유가증권 입출고대장을 작성ㆍ비치하여야 한다.

## 제6조 유가증권의권리보존및행사
  1. 유가증권의 추심ㆍ소각ㆍ권리신고ㆍ만기일 관리를 통한 원리금 회수 및 배당금 수령
  2. 유가증권의 질권설정ㆍ변경ㆍ해지, 명의변경, 전환사채의 전환권 행사, 유ㆍ무상 증자 참여 또는 그 밖에 유가증권의 권리변동에 관한 사항 등
  3. 기타 유가증권의 권리보존 및 행사와 관련된 행위
- 소관부점은 취득한 유가증권의 수량 등에 변동이 있는 경우 별지 제6호서식에 따라 변동내역을 주무부점에 지체 없이 통보하여야 한다.

## 제7조 유가증권의반환
- 주무부점은 제1항에 따른 소관부점의 반환의뢰를 받은 경우 그 실물을 현장에서 확인 후 인도하여야 한다.

## 제8조 유가증권사고처리
- 제1항의 경우 소관부점은 별지 제9호서식의 유가증권 사고관리 대장에 기록하고 즉시 공시최고를 거친 제권판결의 신청, 재발행 신청, 지급위탁의 취소 등 권리보존에 필요한 조치를 취하여야 한다.

제3장  유가증권의 매각

## 제9조 유가증권의매각의뢰시기및대상
  1. 장외매각대상 주식 및 비상장 주식
  2. 매각제한 및 담보취득 등의 사유로 임의처분이 불가능한 주식
  3. 운영위원회 및 감독기관 등으로부터 사전에 매각승인이 필요한 주식
  4. 상장폐지, 휴ㆍ폐업 등으로 인한 거래중단으로 처분이 불가능한 주식
  5. 소관부점장이 매각보류를 요청한 주식
- 소관부점은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 유가증권이 시장매각 대상으로 변경되거나, 매각조건이 충족되어 매각이 가능할 경우에는 매각충족일로부터 15영업일 이내에 주무부점에 매각을 의뢰하여야 한다.

## 제10조 유가증권의매각의뢰
- 제1항에도 불구하고 매각의 효율화를 위하여 소관부점이 유가증권을 직접 매각할 필요가 있는 때에는 「위임전결규정」에 따른 전결권자(「위임전결규정」상 “유가증권의 매각의뢰”시의 결재권자를 말한다)의 승인을 받아 소관부점이 직접 매각할 수 있다. 이 경우 소관부점은 제15조에 따른 내부자거래 방지를 위한 적절한 조치를 하여야 한다.
- 동일종목으로 유가증권의 소관부점이 2개 부점 이상인 경우에는 취득 시 총괄 업무수행부점에서 일괄매각 승인 후 주무부점에 매각을 의뢰하는 것을 원칙으로 한다.
- 유가증권 매각 의뢰 이후 매각 사유가 소멸하는 때에는 소관부점은 이를 지체 없이 주무부점에 통보하여야 한다.
- 소관부점이 제12조제2호가목에 해당하는 유가증권을 매각하고자 할 경우에는 평가부점에 해당 주식에 대한 가치평가를 의뢰하여야 하며, 그 가치평가보고서를 첨부하여 주무부점에 매각을 의뢰하여야 한다.
- 평가부점은 제13조에 따라 외부전문기관에 자문하거나 용역을 의뢰할 수 있다.

## 제11조 매각시기및매각가격결정
  1. 국내외 경제환경 및 증권시장 전망
  2. 해당기업의 내재가치 및 해당기업이 속한 업종의 장래전망
  3. 매각대상 주식의 본질가치 및 시장가치 등을 고려한 향후 주가전망
  4. 외부전문기관의 종목분석보고서(비상장주식은 가치평가보고서)
  5. 부실채권 인수 시의 매입원가
  6. 그 밖에 주가예측에 필요하다고 인정되는 사항 등
- 시장매각 대상 유가증권의 매각을 의뢰받은 경우 주무부점은 매각의뢰서 접수일로부터 2영업일 이내에 외부전문기관에 종목분석보고서를 요청하여야 한다. 다만, 매각의뢰서 접수일로부터 1개월 내에 작성된 보고서가 있는 경우에는 종목분석 의뢰를 생략할 수 있다.
- 주무부점은 유가증권의 매각시기 및 매각가격 결정을 위하여 제13조제1항에 따라 소관부점이 의뢰한 외부자문의 결과를 참고할 수 있다.

## 제12조 매각가격산정기준
  1. 상장 유가증권
    가. 주식: 시장가격
    나. 채권: 유통수익률 또는 자기매매수익률
  2. 비상장 유가증권
    가. 주식(출자지분증서 포함): 해당 기업의 최근 연도 재무제표에 따라 평가부점에서 평가한 가격
    나. 가목 이외의 비상장 유가증권: 제2조 단서에 따라 산정한 금액으로서 소관부점장이 요청한 가격

## 제13조 자문·평가용역의뢰
- 제1항에 따른 자문기관 선정에 관해서는 「계약사무세칙」제3장의2의 규정을 준용한다.

## 제14조 매각방법
  1. 상장 유가증권: 금융투자업자를 통한 시장매각
  2. 비상장 유가증권: 「국유재산법」제31조제2항에 따른 정보처리장치를 이용한 매각 또는 금융투자업자 등 외부전문기관에 위탁ㆍ대행 매각
- 제1항에도 불구하고 주무부점장이 다른 방법으로 매각할 필요가 있다고 판단하는 경우에는 담당이사의 승인을 받아 처리할 수 있다.

## 제15조 내부자거래방지
- 제1항에 따른 확인서는 주무부점장 및 소관부점장을 포함한 매각업무 담당자 전원이 작성한다.
- 소관부점 또는 주무부점이 미공개 중요정보를 보유할 경우에는 최초로 정보를 알게 된 부점에서 해당기업으로 하여금 적시에 공시할 것을 요청하고, 해당 정보가 공개된 후에 주식매각을 실행하여야 한다.
- 소관부점은 주식매각 진행 중에도 업무상 추가로 미공개 중요정보를 알게 된 경우 즉시 주무부점에 서면으로 통보하여야 한다.
- 주무부점은 제4항에 따른 통보를 받은 경우 즉시 매각을 중단하고, 통보받은
  미공개 중요정보가 공시된 사실을 확인한 후에 매각을 진행하여야 한다.
제4장  지분공시

## 제16조 주식등의대량보유등의보고

## 제17조 임원등의특정증권등소유상황보고
  보고하여야 한다.
제5장  회계처리

## 제18조 거래원칙

## 제19조 회계단위

## 제20조 일일마감

## 제21조 계정과목

## 제22조 관리회계장표
  1. 일일전표 총괄표(별표 제2호)
  2. 유가증권 종목별 일일변동 현황표(별표 제3호)
  3. 유가증권 일일변동 총괄표(별표 제4호)
  4. 유가증권 잔액원장(별표 제5호)
  5. 유가증권 잔액 세부명세표(별표 제6호)
- 주무부점장은 필요시 담당이사의 승인을 받아 제1항의 장표 및 회계처리를 위한 제20조의 계정과목을 신설ㆍ변경ㆍ조정할 수 있다.

## 제23조 준용규정
## 제24조 유가증권의가액

## 제25조 계정처리
- 소관부점은 주무부점으로 보관을 의뢰한 경우 차변에 본지점대차잔계정과 대변에 보관유가증권 계정으로 처리한다.
- 소관부점은 주무부점으로부터 유가증권을 반환받았을 경우 제2항과는 반대로 처리한다.
- 주무부점은 유가증권의 매각 또는 만기상환으로 현금 입금되었을 경우 차변에 본지점대차잔계정과 대변에 보관유가증권계정으로 처리하고, 소관부점은 차변에 예수유가증권계정과 대변에 본지점대차잔계정으로 처리한다. 다만, 현금입
  금 계정은 「회계사무규정」에 따라 처리한다.
제6장 보칙

## 제26조 보고
  지 담당이사에게 보고하여야 한다.
부      칙(2025.2.3.)
## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 다른내규의개정
  제46조 중 “「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」제16조제2호가목에 따른” 을 “「유가증권 관리요강」제12조제2호가목에 따른” 으로 한다.
- 「부실징후기업의유가증권및계열기업인수ㆍ수임정리업무요강」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제29조 중 “「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」”을 “「유가증권 관리요강」”으로 한다.
  제62조의2 중 “「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」”을 “「유가증권 관리요강」”으로 한다.
## 제4조 다른내규와의관계

[별표 1]
유가증권 계정과목의 설정 및 분류

1. 차변

계 정 과 목
분 류
대분류
중분류
소분류
1. 보관 유가증권

(1)채무증권

국채증권
자본시장법 제4조 제3항의 정의에 따름

지방채증권

특수채증권

사채권

기업어음증권

기타

(2)지분증권

주권
자본시장법 제4조 제4항의 정의에 따름

신주인수권

출자증권

출자지분

기타

(3)수익증권

금전신탁증권
자본시장법 제4조 제5항의 정의에 따름

투자신탁증권

기타

(4)투자계약증권

투자계약증권
자본시장법 제4조 제6항의 정의에 따름

(5)파생결합증권

파생결합증권
자본시장법 제4조 제7항의 정의에 따름

(6)증권예탁증권

증권예탁증권
자본시장법 제4조 제8항의 정의에 따름

(7)양도성 예금증서

양도성 예금증서
양도성 예금증서

2. 본지점대차잔
본지점대차잔

주무부점과 소관부점간
또는 소관부점 상호간
거래시의 계수 조정

2. 대변

계 정 과 목
분 류
대분류
중분류
소분류
1. 예수 유가증권

(1)채무증권

국채증권
자본시장법 제4조 제3항의 정의에 따름

지방채증권

특수채증권

사채권

기업어음증권

기타

(2)지분증권

주권
자본시장법 제4조 제4항의 정의에 따름

신주인수권

출자증권

출자지분

기타

(3)수익증권

금전신탁증권
자본시장법 제4조 제5항의 정의에 따름

투자신탁증권

기타

(4)투자계약증권

투자계약증권
자본시장법 제4조 제6항의 정의에 따름

(5)파생결합증권

파생결합증권
자본시장법 제4조 제7항의 정의에 따름

(6)증권예탁증권

증권예탁증권
자본시장법 제4조 제8항의 정의에 따름

(7)양도성 예금증서

양도성 예금증서
양도성 예금증서

2. 본지점대차잔
본지점대차잔

주무부점과 소관부점간
또는 소관부점 상호간
거래시의 계수 조정

[별표 2]

                   일일전표 총괄표
                        [마감일자 :     ]
담당
팀장
부점장

□ 부 점 명:
《    : 보관 유가증권》  전표장수 :                               [단위 : 원]

구좌수
구좌수
합계
계정과목
합계
구좌수
구좌수
대체입금
현금입금
현금지급
대체지급

보관 채무증권(국채증권)

보관 채무증권(지방채증권)

보관 채무증권(특수채증권)

보관 채무증권(사채권)

보관 채무증권(기업어음증권)

보관 채무증권(기타)

보관 지분증권(주권)

보관 지분증권(신주인수권)

보관 지분증권(출자증권)

보관 지분증권(출자지분)

보관 지분증권(기타)

보관 수익증권(금전신탁증권)

보관 수익증권(투자신탁증권)

보관 수익증권(기타)

보관 투자계약증권

보관 파생결합증권

보관 증권예탁증권

보관 양도성 예금증서

본지점대차잔

예수 채무증권(국채증권)

예수 채무증권(지방채증권)

예수 채무증권(특수채증권)

예수 채무증권(사채권)

예수 채무증권(기업어음증권)

예수 채무증권(기타)

예수 지분증권(주권)

예수 지분증권(신주인수권)

예수 지분증권(출자증권)

예수 지분증권(출자지분)

예수 지분증권(기타)

예수 수익증권(금전신탁증권)

예수 수익증권(투자신탁증권)

예수 수익증권(기타)

예수 투자계약증권

예수 파생결합증권

예수 증권예탁증권

예수 양도성 예금증서

본지점대차잔

[별표 3]
유가증권 종목별 일일변동 현황표
[     년  월  일 현재]

□ 부 점 명:
[단위: 원]

중분류
소분류
종목명
전일잔고
금일입고
금일출고
현재잔고
수량
금액
수량
금액
수량
금액
수량
금액

[별표 4]
유가증권 일일변동 총괄표
[    년   월   일 현재]

                                                                 [단위 : 원]

구분
증권종류
전일잔고
금일입고
금일출고
현재잔고
수량
금액
수량
금액
수량
금액
수량
금액
공사
유가증권(채무증권)

유가증권(지분증권)

유가증권(수익증권)

유가증권(투자계약증권)

유가증권(파생결합증권)

유가증권(증권예탁증권)

유가증권(양도성 예금증서)

합 계

  보관처별 현황

보 관 처
수 량
금 액
확 인

[별표 5]

                유가증권 잔액원장
                     [    년   월   일 현재]
담당
팀장
부점장

□ 부 점 명:
[단위: 원]

과목
금    액
과    목
금    액
 Ⅰ. 보관 유가증권

 Ⅰ. 예수 유가증권

  1. 채무증권

  1. 채무증권

가. 국채증권

가. 국채증권

  나. 지방채증권

  나. 지방채증권

  다. 특수채증권

  다. 특수채증권

  라. 사채권

  라. 사채권

마. 기업어음증권

마. 기업어음증권

바. 기타

바. 기타

2. 지분증권

2. 지분증권

가. 주권

가. 주권

    나. 신주인수권

    나. 신주인수권

    다. 출자증권

    다. 출자증권

    라. 출자지분

    라. 출자지분

    마. 기타

    마. 기타

3. 수익증권

3. 수익증권

가. 금전신탁증권

가. 금전신탁증권

  나. 투자신탁증권

  나. 투자신탁증권

  다. 기타

  다. 기타

4. 투자계약증권

4. 투자계약증권

5. 파생결합증권

5. 파생결합증권

6. 증권예탁증권

6. 증권예탁증권

7. 양도성 예금증서

7. 양도성 예금증서

 Ⅱ. 본지점대차잔

 Ⅱ. 본지점대차잔

총    계

총    계

[별표 6]
유가증권 잔액 세부명세표
[     년  월  일 현재]

□ 부 점 명:

증권종류
종목명
수량
액면금액(원)
소관부점
취득일자
전자증권여부
보관형태*
비고
소분류

* 전자증권은 판매회사와 고객계좌번호 기재, 실물발행 유가증권은 주무부점 보관요청의뢰 또는 직접 보관여부(사유 포함) 기재
[별지 제1호서식]
유가증권 취득내역서
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

취득일자
유가증권내역
전자증권여부
비고
증권종류
소분류
종목명
수량
액면금액(원)

ㅇ 유가증권 세부명세                                                                                   (단위 : 주, 원)
종목명
증서(종목)번호
발행일
수량
액면금액(원)
보관형태*
만기일

* 전자증권은 판매회사와 고객계좌번호 기재, 실물발행 유가증권은 주무부점 보관요청의뢰 또는 직접 보관여부(사유 포함) 기재
[별지 제2호서식]

고객계좌 개설의뢰서

공사 수행 사업과 관련한 전자증권의 취득을 위하여 다음과 같이 고객계좌의 개설을 의뢰합니다.

다       음

□ 계좌 개설 요청 상세 내역

ㅇ
고객계좌 개설용도
:

ㅇ
개설요청 금융기관
:

ㅇ
개설요청 계좌종류
:
집합투자증권(펀드) / 위탁계좌 / 기타
ㅇ
은행이체 약정 계좌번호
:

ㅇ
개설요청 계좌명(종목명)
:

ㅇ
전자증권 취득예정일
:

ㅇ
계좌사용예정기간
:

붙  임: 1. 관계문(투자 승인문 등)
        2. 펀드 계좌 개설 관계서류

년     월     일

[별지 제3호서식]

고객계좌 해지의뢰서

공사 수행 사업과 관련하여 취득한 전자증권의 만기도래 등 사유 발생에 따라 다음과 같이 고객계좌의 해지를 의뢰합니다.

다       음

□ 계좌 해지 요청 상세 내역

ㅇ
고객계좌 해지 요청사유
:

ㅇ
해지요청 금융기관
:

ㅇ
해지요청 계좌번호
:

ㅇ
고객계좌 개설일자
:

붙  임: 관계문(투자 종결 승인문 등)

년     월     일

[별지 제4호서식]
유가증권 보관의뢰서
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

취득일자
유가증권내역
보관요청사유
증권종류
소분류
종목명
수량
액면금액(원)

ㅇ 유가증권 세부명세

종목명
증서(종목)번호
발행일
수량
액면금액(원)
비고
만기일

년     월     일
인계자                 (인)
인수자                 (인)
[별지 제5호서식]
                                             유가증권 입출고대장
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

구분
증권종류
종목명
증서
(종목)
번호
발행일
수량
액면금액(원)
취득일자
입고내역
출고내역
소분류
만기일*
일자
담당자
확인자
일자
담당자
확인자

 * 채권, 수익증권 등 만기가 있는 금융상품에 대해서는 만기일을 표시

[별지 제6호서식]
유가증권 변동내역서
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

구분
일자
유가증권내역
증감내역
변동사유
증권종류
소분류
종목명
수량
액면금액

ㅇ유가증권 세부명세                                                                                   (단위: 주, 원)
구분
일자
종목명
증서(종목)번호
발행일
변동 후
변동내용*
보관형태**
만기일
수량
액면금액(원)

 * 질권 설정 또는 해제 및 금액 변동 등 세부내용 기재
** 전자증권은 판매회사와 고객계좌번호 기재, 실물발행 유가증권은 주무부점 보관요청의뢰 또는 직접 보관여부(사유 포함) 기재
[별지 제7호서식]
유가증권 반환의뢰서
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

구분
보관일자
유가증권내역
반환요청사유
증권종류
소분류
종목명
수량
액면금액(원)

ㅇ 유가증권 세부명세

구분
취득일자
종목명
증서(종목)번호
발행일
수량
액면금액(원)
비고
만기일

년     월     일
인계자                 (인)
인수자                 (인)
[별지 제8호서식]
                                                유가증권 사고내역서
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

사고일자
증권종류
소분류
종목명
증서(종목)번호
발행일
만기일
수량
액면금액(원)
보관처
사고경위

※ 사고경위는 상세히 기재

[별지 제9호서식]
                                      유가증권 사고 관리대장
□ 부 점 명:
부점장 ㅇㅇㅇ (인)

사고일자
증권종류
소분류
종목명
증서(종목)번호
발행일
만기일
수량
액면금액(원)
보관처
사후관리내용

※ 사후관리내용은 상세히 기재
[별지 제10호서식]
유가증권매각의뢰서
□ 부 점 명:

1. 유가증권내역                                          (단위: 주, 백만원)
회계구분
차주
증권종류
종목명
주식수
주당 액면가(원)
액면금액

2. 채권인수 및 회수현황                                      (단위: 백만원)
차주
 인수현황주1)
현 잔액주2)
회수액 (현금기준)
회수예상액주3)
(자진변제등)
채권액
매입액
채권액
매입액
기 주식매각대금
자진변제등

주1) 환매·정산후 인수채권액 및 매입액임.
주2) 현잔액은 B/S 기준임
주3) 회수예상액 : 채권완제시까지 자진변제나 상환예정원리금등 산출 해당연도를 경과하여 회수될 경우 현가할인함.
    * 현가할인율 = 작성일 현재 전월1종 국민주택채권 단순평균유통수익율

3. 출자전환내용                                          (단위: 주, 백만원)
구 분주1)
출자전환
채권액(A)
출자전환채권
매입액(B)주2)
발행가액(원)
(C)
주식수
(D=A/C)
주당
매입가(원)
(E=B/D)
손익분기
주가주3)(원)

주1) 정리채권, 정리담보권등
주2) 구분별 출자전환채권액에 대한 매입액임.
주3) 손익분기 주가 = (인수채권매입액 - 회수액 및 회수예상액) / 주식수

4. 취득경위

5. 매각사유

6. 기타 참고사항

[별지 제11호서식]

미공개 중요정보 이용 사실 유무확인서

□ 미공개중요정보 이용행위의 금지 및 유형에 관한 관련 근거
ㅇ &#65378;자본시장과 금융투자업에 관한 법률&#65379; 제174조
ㅇ &#65378;자본시장과 금융투자업에 관한 법률&#65379; 제161조1항, 동법 시행령제171조제1항, 제2항
ㅇ 금융위원회의 &#65378;증권발행 및 공시 등에 관한 규정&#65379; 제4-3조제1항

□ 대상종목명 : ㅇㅇㅇ 주식

□ 확인사항
1. 상기 대상종목에 대하여 미공개정보의 유형에 해당하는 사항을 보유하고 있는가?
ㅇ 없다 (  )
ㅇ 있다 (  )
2. 미공개정보를 알고 있다면?
ㅇ 취득자 :
ㅇ 취득경위 :
ㅇ 유형(붙임 참조) :
ㅇ 공시 사실 여부 : 있다 (  )  없다 (  )
3. 미공개정보의 유형을 공시한 사실이 있다면?
ㅇ 공시일자 :
ㅇ 공시내용 :
ㅇ 공 시 자 :
상기 사실을 확인함
년  월  일

직   위

성   명
(인)
부 점 장
:

(인)
팀             장
:

(인)
팀             원
:

(인)

붙 임 : 미공개정보 중요정보 보유 점검표  1부.

[붙임]
미공개 중요정보 보유 여부 점검표

점  검  항  목
보유
여부
공개 여부
비 고

재무구조의 변경

1
증자 또는 주식의 소각(자본감소 및 이익소각의 경우를 말한다)에 관한 결정이 있은 사실, 그 소각하려는 주식의 취득을 완료하거나 취득기간이 종료된 사실 및 주식의 소각이 완료된 사실

2
전환사채, 신주인수권부사채, 교환사채 또는 주식예탁증서(외국에서 이와 유사한 증권 또는 증서가 발행되는 경우를 포함한다)의 발행에 관한 결정이 있은 사실, 그와 관련하여 발행계약을 체결한 사실과 그 발행을 완료한 사실(외국에서 발행되는 경우에 한한다), 전환청구, 신주인수권행사, 교환청구 또는 원주의 청구가 있은 사실 및 전환가액, 신주인수권행사가액 또는 교환가액의 조정이 있은 사실

3
전환사채, 신주인수권부사채 또는 교환사채를 발행한 후 사채의 만기전에 해당 사채(신주인수권부사채에서 분리된 신주인수권증권을 포함한다)를 취득한 사실

4
외국에서 일반채권(제2호에서 규정한 채권외의 채권)의 발행에 관한 결정이 있은 사실 및 그와 관련하여 발행계약을 체결한 사실

5
주권 등의 액면분할 또는 병합에 관한 결정이 있은 사실

6
자기자본의 100분의 50[대규모법인(직전사업연도말 자산총액이 2조원 이상인 상장법인 및 협회등록법인. 이하 같다)의 경우 100분의 25] 이상의 차입에 관한 결정이 있은 사실

7
모집외의 방법으로 자기자본의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 사채를 발행(해당 사업연도의 누계금액을 말한다)하기로 결정한 사실. 다만, 그 누계금액이 자기자본의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우 자기자본의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계금액을 말한다)에 관한 결정이 있은 사실

기업경영환경의 변경

8
상법 제517조 및 그 밖의 법률에 따른 해산사유가 발생한 사실

9
발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 거래가 정지 또는 금지된 사실 및 은행과의 거래가 재개된 사실

10
회생절차의 개시·종결 또는 폐지 등의 신청을 한 사실 및 법원으로부터 회생절차의 개시·종결 또는 폐지 등의 결정사실을 통보 받은 사실

11
거래은행이 법인의 경영관리를 개시하거나 담보관리 또는 경영관리를 위하여 은행직원을 상주 파견한 사실 및 그 경영관리를 해제하거나 직원파견을 철수한 사실

12
채권금융기관에 의한 공동관리가 개시·중단 또는 해제된 사실이 확인된 사실

13
주채권은행 또는 채권금융기관협의회로부터 회사정리절차ㆍ해산ㆍ청산ㆍ파산의 신청을 요구받은 사실

14
채권금융기관협의회와 경영정상화 계획의 이행을 위한 약정을 체결한 사실

15
상장폐지 또는 협회등록 취소 신청을 결정한 사실

16
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5)이상의 벌금ㆍ과태료 또는 추징금 등이 부과된 사실

17
&#65378;조세범처벌절차법&#65379;에 따른 범칙사건을 조사하기로 통보받거나 행정기관으로부터 법령위반에 대하여 조사하기로 통보를 받은 사실 및 그 조사의 결과를 통보받은 사실

18
다음의 각 호의 어느 하나에 관한 소송이 제기되거나 그 소송이 확정된 사실 : (1) 상장유가증권 또는 협회등록유가증권의 발행에 대한 효력, 그 권리의 변경 및 그 유가증권의 위조 또는 변조 (2) 소송물가액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 손해배상의 청구 (3) 합병, 영업의 양수·양도, 분할 또는 그 승인 주주총회 결의의 무효 또는 취소 (4) 임원의 직무집행정지가처분 신청 및 임원의 선임ㆍ해임을 위한 소수주주의 법원에 대한 주주총회 소집허가의 신청 등 법인의 경영사항과 관련된 분쟁

19
최대주주, 주요주주 또는 계열회사가 변경된 사실

20
사업목적의 변경에 관한 결정이 있은 사실

21
파생상품(원자재ㆍ통화ㆍ유가증권ㆍ이자율 등에 기초하여 성립된 선물ㆍ옵션ㆍ스왑ㆍ선도 그 밖에 이와 유사한 상품을 말한다. 이하 같다)의 미결제약정잔액(신고기준일 현재 청산되지 않은 계약금액 등의 합계액을 말한다. 이하 같다)이 최근 사업연도말 자산총액의 100분의 2(대규모법인의 경우 100분의 1) 이상인 사실과 직전신고한 미결제약정잔액이 최근 사업연도말 자산총액의 100분의 2(대규모법인의 경우 100분의 1) 이상인 경우 자산총액의 1,000분의 5(대규모법인의 경우 1,000분의 2.5) 또는 그 약정잔액의 100분의 20(대규모법인의 경우 100분의 10) 중 큰 금액 이상의 변동이 있는 사실

재산 등의 변동

22
최근 사업연도 생산액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상을 생산하는 공장 또는 주된 공장에서 생산활동이 중단되거나 폐업된 사실 및 해당 중단 및 폐업사유가 해소되어 생산활동이 정상적으로 재개된 사실

23
최근 사업연도 매출액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상에 해당하는 영업 또는 주된 영업의 일부 또는 전부가 정지되거나 그 정지에 관한 행정처분이 있은 사실(그 영업의 인가ㆍ허가 또는 면허의 취소ㆍ반납과 그에 상당하는 생산품에 대한 판매활동의 정지를 포함한다)

24
천재ㆍ지변ㆍ전시ㆍ사변ㆍ화재 및 그 밖의 재해로 인하여 최근 사업연도 자산총액의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상의 손해가 발생한 사실

25
최근 사업연도 매출액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 제품에 대한 수거ㆍ파기 등을 결정한 사실

26
최근 사업연도 매출액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상을 차지하는 거래처 또는 주된 거래처와의 거래가 중단된 사실

27
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 증여(해당 사업연도의 누계금액을 말한다. 이하 같다)에 관한 결정이 있은 사실 및 증여를 받기로 한 사실. 다만, 그 누계금액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우에는 자본금의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계금액을 말한다)되는 사실

채권채무관계의 변동

28
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 담보제공(타인을 위하여 담보를 제공하는 경우에 한정하며 해당 사업연도의 누계잔액을 말한다. 이하 같다) 또는 채무보증(입찰ㆍ계약ㆍ하자ㆍ차액보증 등의 이행보증과 납세보증을 제외하며 해당 사업연도의 누계잔액을 말한다. 이하 같다)에 관한 결정이 있은 사실 및 그 채무자가 제8호부터 제10호의1까지에 해당하는 사실. 다만, 그 누계잔액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우에는 자본금의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계잔액을 말한다)되는 사실

29
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 타인에 대한 금전의 가지급 및 금전 또는 유가증권(&#65378;자본시장과 금융투자업에 관한 법률&#65379; 제4조제2항 각 호의 유가증권, 어음 또는 CD를 말한다. 이하 같다)의 대여(해당 사업연도의 누계잔액을 말한다)에 관한 결정이 있은 사실. 다만, 그 누계잔액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우에는 자본금의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계잔액을 말한다)된 사실로 하며, 종업원 및 우리사주조합에 대한 대여의 경우에는 아님

30
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상을 출자하고 있는 비상장법인(협회등록법인을 제외한다)이 제8호부터 제10호의1까지에 해당하는 사실

31
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 채무인수 또는 채무면제가 있은 사실

투자 및 출자관계

32
자본금의 100분의 20(대규모법인의 경우 100분의 10) 이상의 신규시설투자, 시설증설 또는 별도 공장의 신설에 관한 결정이 있은 사실

33
법인의 경영ㆍ재산 등에 중대한 영향을 미칠 자본도입ㆍ기술도입ㆍ기술이전 또는 기술제휴에 관한 계약을 체결하거나 계약이 중도해지 또는 만료된 사실

34
법인의 경영ㆍ재산 등에 중대한 영향을 미칠 자원개발에 투자하기로 결정한 사실 또는 그 자원개발과 관련하여 매장량ㆍ생산량 등에 대한 경제성이 판명된 사실

35
최근 사업연도 매출액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 단일판매계약 또는 공급계약을 체결하거나 그 계약을 해지한 사실

36
법인의 경영ㆍ재산 등에 중대한 영향을 미칠 신물질 또는 신기술에 관한 특허권을 취득하거나 이를 양수 또는 양도하기로 결정한 사실

37
최근 사업연도말 자산총액의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 고정자산의 취득 또는 처분에 관한 결정이 있은 사실

38
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 타 법인출자 또는 출자지분의 처분(해당 사업연도의 누계금액을 말한다)에 관한 결정이 있은 사실. 다만, 그 누계금액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우에는 자본금의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계금액을 말한다)되는 사실

39
법인이 &#65378;상호저축은행법&#65379;에 따른 상호저축은행의 과점주주(&#65378;국세기본법&#65379; 제39조제2항에 따른 과점주주를 말한다)가 되거나 그 지위가 변경된 사실

40
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 해외직접투자금액(현지법인의 시설투자 및 자회사 설립을 위한 현지금융에 대한 지급보증액을 포함하며, 해당 사업연도의 누계잔액을 말한다. 이하 같다)에 관한 결정이 있은 사실. 다만, 그 누계잔액이 자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상인 경우 자본금의 100분의 5(대규모법인의 경우 100분의 2.5) 이상 변동(해당 사업연도의 누계잔액을 말한다)에 관한 결정이 있은 사실

손익구조의 변경

41
최근 사업연도 매출액이 직전 사업연도 대비 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상 증가 또는 감소한 사실

42
최근 사업연도 경상손익 또는 당기순손익이 직전 사업연도 대비 100분의 30(대규모법인의 경우 100분의 15) 이상 증가 또는 감소한 사실

43
최근 사업연도의 배당액(차등배당의 경우 소액주주의 배당액을 기준으로 한다)이 직전사업연도 대비 100분의 20(대규모법인의 경우 100분의 10) 이상 증가 또는 감소한 사실

44
파생상품의 거래로 인하여 자기자본의 100분의 3(대규모법인의 경우 100분의 1.5) 이상의 손실 또는 이익(미실현분을 포함하며 해당 사업연도의 누계금액을 말한다. 이하 같다)이 발생한 사실과 직전신고한 손실 또는 이익이 자기자본의 100분의 3(대규모법인의 경우 100분의 1.5) 이상인 경우 자기자본의 100분의 1(대규모법인의 경우 100분의 0.5) 이상의 변동이 있은 사실

45
자본금의 100분의 10(대규모법인의 경우 100분의 5) 이상의 특별손실 또는 특별이익이 발생한 사실

최대주주 등과의 거래

46
최대주주등을 상대방으로 하거나(누구의 명의로 하든지 최대주주등의 계산으로 거래를 하는 경우를 포함한다. 이하 같다) 그 최대주주등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 거래를 하는 사실 :
1. 금전을 가지급하거나 금전 또는 유가증권을 대여한 경우
2. 부동산, 동산 또는 유가증권 그 밖의 재산을 담보로 제공한 경우
3. 금전채무를 지급보증한 경우
4. 출자한 경우
5. 유가증권을 매수 또는 매도한 경우
6. 부동산을 매수, 매도 또는 임대차한 경우
7. 영업을 양수 또는 양도한 경우

47
최대주주등과 물품 또는 서비스 등에 대하여 최근 사업연도 매출액의 100분의 5 이상의 금액에 해당하는 거래를 하거나 동 금액 이상의 1년 이상 장기공급계약(&#65378;대외무역법&#65379; 제9조의2에 따른 종합무역상사를 통한 수출대행 등은 장기공급계약으로 본다)을 체결한 사실 또는 그 계약내용을 변경한 사실

기타

48
중간배당에 관한 결정이 있은 사실

49
법인의 경영ㆍ재산 또는 투자자의 투자판단에 관하여 중대한 영향을 미칠 회계처리기준 또는 회계추정을 변경하기로 결정한 사실

50
금융회사가 관계법규에 따라 경영상태 등에 관한 자료를 공시ㆍ공표한 사실 또는 경영개선을 위하여 필요한 조치를 받은 사실

51
사외이사, 감사위원회위원 및 감사인을 선임 또는 해임(임기 또는 계약 만료 외의 사유로 퇴임한 경우를 포함한다)한 사실

52
주식매수선택권을 부여하거나 부여를 취소하기로 결정한 사실 및 주식매수선택권의 행사주식수의 누계(기신고된 행사주식수를 제외한다)가 발행주식총수의 100분의 1 이상인 사실

53
해당 법인이 지주회사인 경우 새로이 자회사 또는 손자회사(이하 “자회사등”이라 한다)를 편입시키거나, 자회사등이 해당 지주회사로부터 탈퇴한 사실

54
해당 법인이 금융지주회사인 경우 &#65378;금융지주회사법&#65379; 제50조제2항에 따라 금융위원회로부터 경영개선을 위하여 필요한 조치를 받은 사실

55
&#65378;금융지주회사법&#65379; 제5장 및 &#65378;상법&#65379; 제3편제4장제2절에 따른 주식교환 또는 주식이전의 결정이 있은 사실

56
&#65378;자본시장과 금융투자업에 관한 법률&#65379; 제161조제1항제8호에 따라 자기주식의 취득 또는 처분(신탁계약등의 체결 또는 해지를 포함한다)에 관한 결정이 있은 사실

57
&#65378;상법&#65379; 제374조ㆍ제522조ㆍ제527조의2ㆍ제527조의3ㆍ제530조의2에서 규정한 사실에 관한 결정이 있은 사실

58
주권을 해외의 증권선물거래소등에 상장ㆍ등록 또는 상장폐지ㆍ등록취소하기로 결정하거나 상장ㆍ등록 또는 상장폐지ㆍ등록취소한 사실 및 주권이 상장ㆍ등록된 국가의 증권감독기관 또는 증권선물거래소 등으로부터 매매거래정지, 상장폐지ㆍ등록취소 및 그 밖의 조치를 받은 사실

59
제1호부터 제58호까지의 이외의 사항으로서 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항이 발생하거나 법령 또는 정관에서 정한 주총결의사항 등 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항에 대하여 이사회결의나 주주총회결의 등의 결정이 있은 사실(구체적인 내용은 비고란에 적고, 의문이 있는 경우에는 일단 포함시킬 것)
