# 「유형자산관리요강」+전문

유형자산관리요강
[시행 2025.7.29., 경영지원실]

제 정(이사) : 2010.12.22.
개정(1) : 2012.12.26.
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(2) : 2015. 3.17.
개정(3) : 2015. 9.17.
(내규관리규정)
개정(4) : 2021.11. 9.
(내규관리세칙)
개정(5) : 2022. 4. 6.
개정(6) : 2024. 3.11.
개정(7) : 2025. 7.29.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
  1. “유형자산”이란 업무용으로 취득한 토지, 건물, 차량운반구, 공구와 기구, 비품, 건설 중인 자산을 말한다.(2022.4.6. 본호신설)
  2. “총괄관리부점장”이란 「업무분장세칙」에 따른 업무용 동산 및 부동산의 임대차·관리·운용을 담당하는 부서의 장을 말한다.(2022.4.6. 본호신설)
  3. “관리부점장”이란 본사는 총괄관리부점장을 말하며, 지역본부는 지역본부 본부장을 말한다. 다만, 「회계사무세칙」 별표4에 따른 “전산설비”에 관하여는 「업무분장세칙」에 따른 정보화업무 소관부점장을 “관리부점장”으로 본다. (2022.4.6. 본호신설, 2024.3.11. 본호개정)
  4. “사용부점”이란 유형자산을 사용하는 본사 부점 및 지역본부를 말한다.(2024.3.11. 본호신설)
  5. “내용연수”란 「물품관리법」 제16조의2에 따라 조달청장이 정하여 고시한 「내용연수」의 내용연수표에서 정하고 있는 품목별 내용연수를 말한다.(2024.3.11. 본호신설, 2025.7.29. 본호개정)

제2장 취득

## 제4조 유형자산의취득

제3장 관리

## 제5조 대장의작성
  1. 유형자산 총괄대장
  2. 유형자산 관리대장
  3. 유형자산 감가상각대장
- 대장별 작성양식은 별지 제1호서식의 유형자산총괄&#8231;관리&#8231;감가상각대장과 같다. 다만, 대장의 작성은 유형자산 관리 전산프로그램의 출력양식으로 대신할 수 있다.(2024.3.11. 본항개정)
- (2022.4.6. 본항삭제)

## 제6조 권리보존

## 제7조 자산별고유번호
- 자산별 고유번호는 물품의 취득시기에 따라 연번으로 부여하되 자산의 종류 및 본사&#8228;지역본부 회계단위를 고려하여 분류할 수 있다.

## 제8조 자산라벨부착
- 자산라벨의 양식은 별지 제2호서식의 자산라벨 양식과 같다. 다만, 이를 대신하여 바코드 또는 전자태그 등 전산프로그램에 따른 인식표를 부착할 수 있다.(2024.3.11. 본항개정)

## 제9조 출납
- 사용부점은 사용중인 자산의 명세를 파악하여 반납, 이동, 정비, 훼손, 분실 등의 사유가 발생한 경우에는 관리부점장에게 지체 없이 보고하여야 한다.(2024.3.11. 본항개정)
- 자산의 출납 또는 이동에 따른 대장의 기재 및 보고 등은 전산프로그램의 입력으로 대신할 수 있다.

## 제10조 현황의보고

## 제11조 재물조사
- 총괄관리부점장은 정기재물조사의 실시를 위한 재물조사지침을 정하여 7월 31일까지 사용부점의 장에게 통보하여야 한다.(2024.3.11. 본항개정)
- 사용부점의 장은 재물조사지침에 따라 사용중인 자산에 대하여 재물조사를 실시하고 그 결과를 8월 31일까지 별지 제3호서식의 재물조사집계표에 따라 총괄관리부점장에게 제출하여야 한다. 다만, 결과보고서의 제출은 전산프로그램에 그 결과를 입력하는 것으로 대신할 수 있다.(2024.3.11. 본항개정)
- 총괄관리부점장은 사용부점의 장이 제출한 재물조사 결과에 대하여 필요하다고 인정되는 경우 직접 확인&#8228;점검할 수 있으며 점검결과 보완이 필요한 경우에는 해당 자료의 보완을 요청할 수 있다.(2022.4.6. 2024.3.11. 본항개정)
- 총괄관리부점장은 정기재물조사 외에 필요하다고 인정되는 경우 특별재물조사를 실시할 수 있다.

## 제12조 재물조정

## 제13조 감가상각

## 제14조 손해보험의가입
  1. 재산종합보험 (2015.3.17 본호신설)
  2. 가스사고배상책임보험 (2015.3.17 본호신설)
  3. 영업배상책임보험 (2015.3.17 본호신설)
  4. 기타 건물 및 시설물 관리에 필요한 보험 (2015.3.17 본호신설)
- 제1항에 따른 각 호 보험의 가입은 사장이 별도로 정한 방법과 절차에 따른다. (2015.3.17. 본항개정)

제4장 불용결정 및 처분

## 제15조 불용결정의대상
  1. 현재 및 장래에 사용할 가능성 및 필요성이 없는 자산
  2. 훼손 또는 마모되어 수리가 곤란하거나 수리하여도 본래의 목적에 사용할 수 없는 자산
  3. 시설물에서 부수적으로 파생된 물품 중 사용할 수 없는 자산
  4. 수선이 필요한 물품 중 수선을 하는 것이 비경제적인 자산
  5. 내용연수가 경과한 차량 중 차량 상태를 고려할 때 계속 사용이 곤란하다고 판단되는 차량(2024.3.11. 본호개정, 2025.7.29. 단서삭제)
  6. 분실 또는 파손 등 그 밖의 사유로 불용결정이 필요하다고 관리부점장이 인정하는 자산(2024.3.11. 본호개정)
- 제15조제1항에도 불구하고 내용연수가 경과한 자산 중 사용에 지장이 없는 자산의 경우에는 계속 사용하여야 한다.(2024.3.11. 본항신설)[2024.3.11. 본조개정]

## 제16조 불용결정대상자산의분류

## 제17조 불용결정및처분주체
- 관리부점장은 불용결정 대상 자산에 대한 상태를 파악하여 그 결과에 따라 불용결정을 하여야 하며, 불용결정된 유형자산의 처분은 관리부점장이 처리한다. (2024.3.11. 본항개정)
- 유형자산 관리부점장은 매년 정기불용결정 외에 자산의 대량교체 및 보관 곤란, 보관 시 가치하락이 예상되는 미사용 자산이 있는 경우 등 필요한 경우에는 수시로 불용결정 및 처분을 할 수 있으며 그 결과를 총괄관리부점장에게 통보하여야 한다.(2024.3.11. 본항개정)
- 불용을 결정한 유형자산은 특별한 사정이 없는 경우 불용결정일로부터 6개월 이내에 처분을 하여야 한다.(2024.3.11. 본항신설)

## 제18조 불용품의매각
- 일반경쟁입찰에 따라 매각하는 경우 매각예정가격 이상으로 최고가격에 응찰한 자를 낙찰자로 결정한다.
- 최초예정가격 및 2차 예정가격은 동일한 가격 및 그 밖의 조건을 변경하지 아니하고 입찰에 부친다.
- 3차 이후의 예정가격은 최초예정가격의 100분의 10에 해당하는 금액을 체감한다.
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약으로 매각할 수 있다.
  1. 국가 또는 지방자치단체, 공공기관에 매각하는 경우
  2. 입찰을 실시하여도 매수인이 없거나 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 때에 전회차 매각예정가격 이상으로 매각하는 경우
  3. 건당 매각예정금액이 5백만원 이하인 경우
- 매수대금의 납부기한은 낙찰일로부터 10일 이내로 한다. 다만, 천재지변 등의 사유로 매수자가 매수대금을 10일 이내에 납부할 수 없다고 인정되거나 그 밖에 납부기한을 연장하는 것이 매각에 유리하다고 인정할 때에는 납부기한을 30일을 한도로 연장할 수 있다.
- 매수인이 매수대금을 지정된 기한까지 납부하지 아니한 경우에는 납부기한을 최고일로부터 10일 내로 지정하여 최고(催告)하여야 한다. 이 경우 최고일은 최초납부기한의 다음 날을 기준으로 한다.
- 그 밖에 매각절차와 관련하여 본 요강에서 규정되지 아니한 사항은 「공기업&#8228;준정부기관 계약사무규칙」 및 「계약사무세칙」에 따른다.(2012.12.26., 2024.3.11. 본항개정)

## 제19조 매각예정가격
- 예정가격의 산정이 곤란한 자산은 잔존 장부가액을 예정가격으로 한다.

## 제20조 계약체결
- 제1항의 매매계약은 별지 제5호서식의 매매계약서에 따라 체결하여야 한다. (2024.3.11. 본항개정)
- 제2항의 계약서 내용이 물건별 매각내용과 상이한 경우에는 계약서 내용을 수정하여 사용할 수 있다.

## 제21조 불용품의기증

## 제22조 불용품의무상양도

## 제23조 불용품의폐기

## 제24조 회계처리
  1. 해당연도 장부가격 이상으로 처리된 경우에는 차액부분을 유형자산처분이익으로 한다.
  2. 해당연도 장부가액 미만으로 처리된 경우에는 차액부분을 유형자산처분손실로 한다.
- 불용품이 기증되었을 경우에는 기부금으로 처리한다.

제5장 부외자산

## 제25조 부외자산의취득범위
  1. 비용으로 처리되고 재무상태표의 자산항목에 계상되지 아니한 자산 중에서 내용연수가 1년 이상이고, 취득가액이 50만원 이상인 자산
  2. 대내외 기증 등으로 취득한 자산 중 내용연수가 1년 이상이고, 평가가액이 50만원 이상인 자산
  3. 제1호 및 제2호에 준하는 자산으로서 자산의 성질상 부외자산으로 취득하는 것이 타당한 자산

## 제26조 부외자산등록대장
- 본사 각 부점에서 부외자산을 취득한 경우 총괄관리부점장에게 부외자산 등록요청을 하여야 한다.

## 제27조 부외자산의관리및처분등

제6장 사옥의 임대 관리(2022.4.6. 본장신설)

## 제28조 사옥의임대
  1. 본래의 용도 및 가치가 유지될 것
  2. 공공의 질서와 선량한 풍속을 해할 염려가 없는 것
  3. 건물의 관리상 지장이 없을 것
- 유형자산의 관리부점장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 담당 상임이사ㆍ부문 총괄이사의 승인을 얻어 무상으로 임대할 수 있다.
  1. 공사 직원의 복리후생을 목적으로 사용하는 경우
  2. 국가, 지방자치단체, 「공공기관 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 그 밖의 공공단체가 공공의 목적으로 사용하는 경우
  3. 그 밖에 이사회의 심의ㆍ의결을 거친 경우
- 제2항의 사유가 소멸된 경우 사용을 중단하게 하거나 유상사용으로 전환하여야 한다.
- 제1항 및 제2항에 따라 사옥을 임차한 자는 이를 제3자에게 양도 또는 담보로 제공하거나 전대하지 못한다.[2022.4.6. 본조신설]

## 제29조 임대차계약
  1. 임대차목적물의 표시
  2. 임대차보증금
  3. 임대차기간
  4. 월 임대료 및 관리비 표시, 납부방법
  5. 선량한 관리자로서의 의무
  6. 권리양도 및 전대 등의 금지에 관한 사항
  7. 그 밖에 필요한 사항

## 제30조 관리비
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 때에는 관리비를 조정할 수 있다.
  1. 물가 또는 일반경제사정의 변동이 현저할 때
  2. 시중 관리비 시세와 균형상 필요하다고 인정될 때
  3. 그 밖에 임대여건상 필요하다고 인정될 때
- 제1항의 제곱미터(㎡)당 관리비는 전체면적에 대한 총 관리비를 임대 면적으로 안분하여 계산한다.
  [2022.4.6. 본조신설]

## 제31조 준용규정
  [2022.4.6. 본조신설]

제7장 반출 및 배상책임(2024.3.11. 본장신설)

## 제32조 유형자산외부반출승인
  [2024.3.11. 본조신설]

## 제33조 배상처리
  [2024.3.11. 본조신설]

부칙(2010.12.22)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지내규

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015. 3. 17)
이 규정은 2015년 3월 17일부터 시행한다.

부칙(2015. 9.17)
## 제1조 시행일
제2조&#8231;제3조 (생략)

부칙(2021.11.9)
## 제1조 시행일
제2조∼제4조 (생략)

부칙(2022.4.6.)
이 요강은 2022년 4월 6일부터 시행한다.

부칙(2024.3.11.)
## 제1조 시행일
## 제2조 내용연수에관한적용례
## 제3조 배상처리에관한적용례

부      칙(2025. 7. 29.)
이 요강은 2025년 7월 29일부터 시행한다.

[별표1](2025.7.29. 본표삭제)
[별표2](2025.7.29. 본표삭제)
[별표3](2025.7.29. 본표삭제)
[별지 제1호서식](2015.3.17 개정)

유형자산총괄대장
(금액단위:원)

번호
자산분류
자산
고유번호
군명
(대분류)
급명
(중분류)
품명
(소분류)
규격명
(세분류)
수량
취득일자
취득가격
제조사
내용연수
상각율
(%)
잔존가격
사용부점
비고

유형자산관리대장
(금액단위:원)

자산유형
(토지,건물,구축물,전산설비,차량운반구,집기와비품, 공구와기구,건설중인자산,기타유형자산)
자산고유번호

군    명

급  명

품   명

규 격 명

취득일자

취득가액

잔존가액

제 조 사

사용부점
수령일자
사용자
(현위치)
재 물 조 사
감 가 상 각
일자
상태
일자
감가상각비
감가상각누계액

(A,B,C,D)

불용처분일자

불용품처분방법
(매각,기증,무상양도,폐기)

유형자산감가상각대장
(금액단위:원)

번호
품명
취득일자
내용연수
상각율
(%)
수량
전기말
취득가액
전기말
상각누계
전기말
장부가액
연간
감가상각비
상/하반기
감가상각비
금기말
상각누계
차감잔액
비고

[별지 제2호서식](2015.3.17 개정)

자산라벨 양식

고유번호

품    명

취득일자

바코드/전자태그

[별지 제3호서식](2015.3.17 개정)

재물조사집계표
(토지,건물,구축물,전산설비,차량운반구,집기와비품,공구와기구,건설중인자산,기타유형자산)

부점 :                                                                                                     (금액단위:원)

연번
자산
고유번호
품명
규격명
취득
일자
취득
실사
초과
부족
사용자
(현위치)
물품상태
비고
수량
금액
수량
금액
수량
금액
수량
금액
상태
비고

[별지 제4호서식]
불용대상 명세표
부점 :                                                                                                   (금액단위:원)

순번
자산고유번호
구입일자
품명 및 규격명
수량
취득금액
잔존가액
 (   .   .   )
불용품 처리방법
매각
기증
무상양도
폐기

[별지 제5호서식]
(          ) 매매계약서

물건의 표시 : 별지 목록과 같음

위 표시 물건의 매매계약을 체결할 때 매도인을 “갑”으로 하고 매수인을 “을”로 하여 다음과 같이 계약을 체결한다.

다                 음

## 제1조 계약금액
## 제2조 계약보증금
## 제3조 잔대금납부
## 제4조 소유권이전서류교부및인도
## 제5조 하자책임등
## 제6조 해약
## 제7조 해석

  본 계약을 엄수하기 위하여 본 계약서 2통을 작성하여 기명날인하고 각각 1통씩 보관한다.

20   .    .

    매도인(갑)    주  소 :
성  명 :

    매수인(을)    주  소 :
성  명 :

[별지 제6호서식]

부외자산등록대장
(금액단위:원)

순번
등록번호
품명
규격
수량
취득일자
취득방법
취득금액
평가금액
관리부점
현재위치
내용연수
비고

[별지 제7호서식](2022.4.6. 신설)

임대차 계약서(안)
임대차물건의 표시：

소재지
층 수
 면   적(㎡)
비 고
계
전 용
공 용

계

※ 임대 층수가 많을 경우 별지에 작성할 것.
  위 표시 임대차 물건(이하 “목적물"이라 한다)에 대하여 임대인 한국자산관리공사(이하 “임대인"이라 한다)와 임차인(이하 “임차인"이라 한다)은 다음과 같이 임대차계약을 체결한다.

## 제1조 계약의성립
- 임차인은 이 계약에 의한 목적물의 임차 사용 이외의 다른 권리는 가지지 아니한다.

## 제2조 용도제한

## 제3조 계약기간
- 제1항의 임대차계약기간 만료 ___개월 전까지 임대인 또는 임차인의 어느 일방의 서면에 의한 계약만료 통지가 없는 때에는 임대차 기간이 ___년간 연장된 것으로 본다.
- 임대인 또는 임차인의 사정에 의하여 제1항의 계약기간 중도에 이 계약을 해지하고자 할 때에는 임대인 또는 임차인은 3개월 전에 각각 해지의 의사를 상대방에게 서면으로 통지하여야 한다.
- 목적물의 일부에 대한 계약 해지는 할 수 없다. 다만, 양쪽의 서면합의가 있을 때에는 예외로 한다.

## 제4조 임대차보증금
- 임차인이 계약기간 시작일로부터 2개월이 경과하도록 목적물의 사용을 개시하지 아니하거나, 계약기간 시작 전일까지 제1항에 따른 임대차보증금 전액을 임대인에게 완납하지 아니하는 때에는 임대인은 이 계약을 해지할 수 있다.
- 이 계약이 제2항에 따라 해지되었을 때에는 제1항의 계약금은 위약금으로 임대인에게 귀속되며 임차인은 이에 대하여 반환을 청구할 수 없다.
- 제1항의 임대차보증금은 무이자로 하며, 임차인은 임대차보증금을 임대료, 관리비, 그 밖의 비용 등 임대인에게 지불하여야할 비용에 충당하도록 요구하지 못한다.

## 제5조 임대료
- 임대차 계약기간이 월 중도에 시작 또는 종료되는 경우에는 계약 시작일 또는 계약 종료일을 기준으로 일수 계산한다. 다만, 임대인의 귀책사유로 말미암아 계약 시작일부터 목적물을 사용하지 못하였을 때에는 실제 사용한 날로부터 기산하여 계산한다.
- 임차인이 임대료를 납부약정일까지 납부하지 아니하는 경우에는 납부약정일의 다음 날부터 실제 납부일까지 그 지연 임대료에 대하여 지연손해금을 임대인에게 납부하여야한다. 지연손해금은 지연원리금에 지연손해금률을 곱하여 평년과 윤년의 구분없이 이를 365일로 나눈 다음 이에 납부약정일의 다음 날부터 기산하여 실제 납부일까지의 일수를 곱하여 산정한다.
- 제3항의 지연손해금률은 한국은행에서 발표한 예금은행 가중평균 대출금리와 가계자금 대출시장 점유율 최상위 은행(직전년도 기준)이 정한 연체기간별 가산금리를 합산한 이율 한도 내에서 임대인이 결정 한다. 연체금리가 상승 또는 하락하는 경우에는 임대인은 이를 조정할 수 있으며 임차인은 그 조정된 율에 따라 산정한 지연손해금을 지급하여야 한다. 이 경우 지연손해금의 계산은 변경일을 기준으로 각각 변경이율에 따라 일수 계산한다.

## 제6조 관리비
- 임대차 계약기간이 월 중도에 시작 또는 종료되는 경우에는 계약 시작일 또는 계약 종료일을 기준으로 일수 계산한다. 다만, 임대인의 귀책사유로 말미암아 계약 시작일부터 목적물을 사용하지 못하였을 때에는 실제 사용한 날로부터 기산하여 계산한다.
- 임차인이 관리비를 납부약정일까지 납부하지 아니하는 경우에는 제5조제3항 및 제4항의 방법으로 산출한 지연손해금을 임대인에게 지급하여야 한다.
- 임차인은 임차인의 필요에 의하여 제1항의 관리비 외에 별도로 추가하여 특별 시설의 운용에 사용된 전기료, 시간 외 냉ㆍ난방비 등에 대하여 임대인이 별도로 산정하는 방법에 따라 그 비용을 납부하여야 한다.

## 제7조 임대차보증금,관리비등의조정
  1. 물가 또는 일반경제사정의 변동이 현저할 때
  2. 시중 관리비 시세와 균형상 필요하다고 인정될 때
  3. 그 밖에 임대여건상 필요하다고 인정된 때

## 제8조 임대차보증금의반환등
- 임차인은 임대차보증금 반환청구권을 제3자에게 양도하거나 질권, 그 밖의 담보의 목적으로 제공할 수 없다.

## 제9조 권리양도등의금지

## 제10조 보험
- 임차인은 임대인 또는 다른 임차인과의 사이에서 화재 발생으로 인한 상호 소유재산의 보호와 배상 책임 등 이해관계의 상충을 방지하기 위하여 임차인 소유의 시설, 집기, 비품에 대한 동산종합보험에 가입한 후 임대인에게 이를 증명할 수 있는 서류를 제출하여야 한다.

## 제11조 부가가치세

## 제12조 임대차물건내조작및설비의신설
  1. 목적물 내의 실내장식, 조작, 칸막이, 선전물의 첨부 또는 변경 행위
  2. 기설 공급 외의 전등 또는 전원의 신설이나 이전, 전화 가설, 급배수 등 설비의 신설, 증설, 이전 또는 변경 행위
- 임차인은 제1항에 따라 임차인이 부담한 제반 유익비 일체의 상환청구권을 포기한다.
- 제1항의 시설이나 설비 등의 신설, 증설, 이전 또는 변경으로 말미암아 추가로 부과되는 취득세, 재산세, 그 밖의 조세공과금은 명의 여하를 불문하고 임차인이 부담한다.

## 제13조 시설관리유지
- 제1항에 따른 보안조치 및 시공을 하는 때에는 임차인은 이에 협력하여야 한다.
- 임차인은 목적물 내 수선할 곳을 발견하였을 경우에는 임대인에게 즉시 통보하여야 하며, 임차인이 수선하는 경우에도 임대인과 사전에 협의하여야 한다.
- 제1항부터 제3항까지의 규정의 임차인의 의무나 부담에 해당하는 사항을 소홀히 하여 건물의 유지 보전상 임대인이 불가피하다고 인정하는 때에는 임대인은 필요한 수선 또는 조치를 한 후 임차인에게 그 실비를 청구할 수 있으며 임차인은 이를 지급하여야 한다.

## 제14조 재산보호
- 목적물 내의 화재방지를 위하여 필요한 소방기기는 임차인이 구입ㆍ비치하여야 한다.
- 목적물 내의 임차인의 재산에 대한 안전 관리는 임차인의 책임이며, 임대인의 귀책사유가 있음을 임차인이 입증하지 않는 한, 화재, 도난 등 목적물 내에서 발생하는 임차인의 손해에 대하여 임대인은 책임을 지지 아니한다.

## 제15조 계약의변경

## 제16조 임차인의금지사항
  1. 공공의 질서와 선량한 풍속을 해치는 행위
  2. 건물 내외에 명판, 간판, 또는 광고물 등을 임대인의 승인 없이 설치하거나 게시하는 행위
  3. 목적물 또는 건물 내 그 밖의 장소에 인화성, 폭발성 등 위험이 있는 물품, 그 밖에 인체에 유해한 물품을 반입 또는 보관하는 행위
  4. 임대인이 공급하거나 인정하는 것 이외의 전열기기, 그 밖의 냉ㆍ난방용 기자재를 반입 또는 사용하는 행위

## 제17조 임대인의면책사항

## 제18조 손해배상
- 임차인 또는 그 사용인이 고의 또는 과실로 다른 임차인 또는 임대인 등에게 피해를 입혔을 때에는 임차인은 이에 대한 책임을 부담한다.
- 임대인에게 통보하지 아니한 제1항의 손해 발생에 대하여는 임차인의 행위로 간주하고 임대인은 손해배상을 청구하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.

## 제19조 계약의해지
  1. 임대료, 관리비, 그 밖의 비용의 지급을 3회 이상 연체 또는 해태하였을 때
  2. 임대차보증금의 반환청구권이 제3채권자의 질권 그 밖의 채권담보의 목적이 되었을 때
  3. 임차인이 실종, 피성년후견, 피한정후견, 파산, 회생 등을 선고받거나 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 인가 결정이 된 때
  4. 이 계약 조항에 위배되는 행위가 있어 임대인의 시정요구가 있었으나 시정하지 아니하는 때

## 제20조 계약의종료
  1. 임대차계약기간이 만료된 경우
  2. 이 계약서 제3조제2항 또는 제3항에 따라 해지된 경우
  3. 이 계약서 제19조에 따라 해지된 경우

## 제21조 인도및원상복구
- 임대인은 임차인이 부설한 설비, 칸막이, 그 밖의 구조상의 변조 시설 등에 대하여 임차인의 요청에 따라 임차인의 비용 부담으로 원상복구작업을 대행할 수 있다.
- 계약 종료일까지 목적물이 원상복구 및 인도가 완료되지 않은 경우에는 임대인은 임의로 원상복구할 수 있으며 이에 소요되는 모든 비용은 임차인의 부담으로 한다.
- 임차인의 사정으로 제1항의 임차인의 의무를 이행하지 않는 경우에는 이 계약 종료일로부터 실제로 인도 또는 원상회복 완료일까지 통상 임대료와 관리비의 2배에 해당하는 금액을 손해배상금으로 일수 계산하여 임대인에게 지급하여야 한다.
- 이 계약 종료 후에도 임차인이 목적물을 인도하지 아니하고 계속 사용 또는 점용할 경우에는 임대인은 임차인에 대하여 단전 등 필요한 조치를 할 수 있으며, 임차인은 이에 대하여 하등의 이의를 제기하지 아니한다.
- 제4항의 통상 임대료는 제4조제1항의 임대차보증금에 국민은행 일반대출금 이자율을 적용 환산한 금액(부가가치세 별도)으로 한다.

## 제22조 관리인
- 제1항의 관리인은 임차인에 대하여 임대인의 대리인으로서의 권리와 의무를 갖는다.

## 제23조 출입권한

## 제24조 관리지침
- 임대인은 제1항의 관리지침을 이 계약 체결 후 개정하고자 하는 경우에는 임차인과 사전협의를 거쳐야 한다.

## 제25조 해석등
- 이 계약서에 정하지 아니한 사항에 관하여는 관계법령과 일반의 임대차 관습에 따라 임대인과 임차인이 협의하여 결정한다.

## 제26조 관할법원

## 제27조 관리에관한세부사항

이 임대차계약을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 임대인과 임차인이 상호 서명 및 날인하여 각 1통씩 보관한다.

년    월    일

                  임대인：                              (인)
                  임차인：                              (인)
