# 「인수·위탁채권+개인정보+등+보호요강」+전문

인수·위탁채권 개인정보 등 보호요강
[시행 2025.7.21., 준법경영실, 가계기획처]

제 정(부사장) : 2022. 9.30.
개      정(1) : 2025. 7.21.

제1장 총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “개인(신용)정보”란 개인정보, 신용정보 및 개인신용정보를 말한다.
  2. “공통필수정보”란 고객과의 금융거래 설정 및 유지에 필요한 최소한의 개인(신용)정보로 성명, 개인식별번호, 주소, 연락처, 국적 등을 말한다.
  3. “공통부가정보”란 계약체결 및 이행에 필수적인 개인(신용)정보로 해당 고객에 대해서만 별도로 수집하는 소득, 소유재산, 계좌번호, 사회취약계층 자격 등을 말한다.
  4. “선택정보”란 계약체결에는 필수적이지 않지만 상품서비스 안내 또는 부가혜택 제공 등을 위해 수집한 정보를 말한다.
  5. “금융거래종료”란 인수채권 또는 위탁채권이 변제ㆍ포기ㆍ면제ㆍ환매ㆍ매각 등의 사유로 거래관계가 종료되고, 관련 강제집행ㆍ소송 등 법적조치도 종결되는 등 채권관리의 목적이 달성되어 모든 금융거래관계가 종결되는 것을 말한다.
  6. “파기”란 금융거래종료에 따라 해당 정보주체의 개인(신용)정보를 복구 또는 재생되지 않도록 삭제하는 것을 말한다.
  7. “분리보관”이란 정보주체의 개인(신용)정보에 대한 보관 및 관리를 강화하는 것으로서 다음의 각 호와 같이 단계별로 구분한다.
    가. “1단계 분리보관”이란 금융거래종료가 된 날로부터 3개월이 경과한 시점 부터 3년까지의 기간 동안 개인(신용)정보에 대한 보관 및 관리를 강화하는 것을 말한다.
    나. “2단계 분리보관”이란 1단계 분리보관 실시 후 3년이 경과하는 시점부터 파기할 때까지의 기간 동안 개인(신용)정보에 대한 보관 및 관리를 1단계 분리보관보다 강화하는 것을 말한다.
  8. “업무총괄부점”은 가계지원업무의 조정·총괄업무를 담당하는 부점을 말한다.
  9. “채권관리부점”은 공사가 인수채권 또는 위탁채권의 채무조정 등 신용회복지원 및 채권정리&#12539;관리업무를 담당하는 부점을 말한다.
  10. “기록물관리부점”은 기록물관리사무를 주관하는 부점을 말한다.
  11. “채권관리시스템”은 채무조정 약정 등 채권관리업무를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 시스템을 말한다.

제2장 개인(신용)정보의 분리보관 및 파기

## 제3조 개인(신용
- 분리보관은 고객번호(CIF) 단위로 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 개인(신용)정보가 여러 채권에 채무관계자로 등록되어 있는 경우에는 여러 채권 중 최종 금융거래종료일을 기준으로 분리보관을 실시할 수 있다.
- 제2항 단서에 따라 최종 금융거래종료일을 기준으로 분리보관을 실시한 경우 최종 금융거래종료일 이전에 종결된 채권의 채무관계자(다른 채권의 채무관계자에도 해당하지 않는 경우에 한한다)에 대해서는 해당 채권의 금융거래종료일을 기준으로 분리보관을 실시하여야 한다.

## 제4조 단계별분리보관의실시
- 업무총괄부점은 제1항에 따라 분리보관된 채권에 대해 금융거래종료일부터 3년이 경과하는 시점에 2단계 분리보관을 실시한다.
- 업무총괄부점은 분리보관이 이루어진 개인(신용)정보에 대해서는 채권관리시스템에서 조회를 차단하여야 한다.
- 제1항에 따라 분리보관을 실시한 경우 업무총괄부점은 채권관리시스템에서 선택정보 등 금융거래와 관계없는 정보를 삭제 조치하여야 한다.
- 제2항에 따라 분리보관을 실시한 경우에는 업무총괄부점은 고객번호(CIF), 계좌번호 또는 이에 준하는 정보를 제외한 공통필수정보 및 공통부가정보 등 개인(신용)정보는 별도 데이터베이스(DB)로 분리하여야 한다.

## 제5조 단계별분리보관의접근·이용
  1. 1단계 분리보관 : 개인정보취급자가 채권관리시스템에 접근·이용사유를 입력하고, 접근권한 관리책임자의 승인을 받아 처리
  2. 2단계 분리보관 : 개인정보취급자가 채권관리시스템에 접근·이용사유를 입력하고, 접근권한 관리책임자와 소관 부점장의 승인을 받아 처리
- 고객의 요청에 따라 완제증명서&#8228;부채증명서 발급 등 금융거래가 아닌 민원처리를 위해 분리보관된 개인(신용)정보를 조회하는 경우 고객으로부터 별지 제1호서식 “증명서발급 신청서”를 수령하여야 한다.
- 고객의 요청에 따라 법적조치의 해제를 위해 분리보관된 개인(신용)정보를 조회하는 경우 고객으로부터 별지 제2호서식 “법적조치 해제 신청서”를 수령하여야 한다.
- 업무총괄부점은 분리보관된 개인(신용)정보의 접근·이용 목적이 달성된 경우 접근·이용 목적이 달성된 그 날을 넘기지 않고 다시 분리보관을 하여야 한다.

## 제6조 개인(신용
- 업무총괄부점은 분리보관된 개인(신용)정보의 접근·이용과 관련하여 접근·이용자, 승인자, 접근·이용일시, 접근·이용목적 등을 기록&#8228;보관하여야 하고, 연 2회 이상 정기적인 점검을 실시하여 개인(신용)정보 접근·이용의 적정성을 점검하며 그 결과를 담당 상임이사&#8228;부문 총괄이사에게 보고하여야 한다.

## 제7조 개인(신용

## 제8조 채권원인서류의폐기
- 제1항에 따라 기록물평가심의회에서 승인한 경우 채권관리부점은 채권원인서류를 폐기한다. 다만, 채권원인서류 중 채권관리시스템에 전자보관된 채권원인서류는 기록물관리부점 및 업무총괄부점이 협의하여 한꺼번에 폐기한다.

## 제9조 기타개인(신용

## 제10조 채무부존재확인서의발급

제3장 개인(신용)정보의 관리 및 등록ㆍ해제

## 제11조 개인(신용
- 업무총괄부점 및 채권관리부점은 제1항에 따른 정보를 수집한 경우에는 즉시 파기하여야 한다.

## 제12조 개인(신용
- 업무총괄부점은 채권관리시스템에서 정보주체의 개인(신용)정보 변동이력을 관리할 수 있도록 조치하여야 한다.

## 제13조 개인(신용
- 개인정보취급자는 제1항에 따라 “개인(신용)정보 조회 동의서”를 제출한 정보주체에게 별지 제4호서식 “개인(신용)정보 고객권리안내”를 교부하여야 한다.

## 제14조 연체정보의등록ㆍ해제
  1. 연체정보의 등록 및 해제 사유 발생 : 등록사유 발생일로부터 7영업일
  2. 채권 양수ㆍ양도 : 양수ㆍ양도일로부터 3개월
  3. 기한이익 상실 후 연체정보 등록 : 기한이익 상실일로부터 1개월
  4. 채무 약정 후 연체정보 해제 : 1회차 납입 후 1개월
  5. 채무 완제 후 연체정보 해제 : 배당, 임의상환, 일시상환 후 7영업일
  6. 환급, 회수금 정리 등의 사유로 완제를 취소하고 다시 완제처리하는 경우 : 신용정보를 해제하지 않고 취소일 당일
- 제1항의 연체정보를 등록하기 전에 「일반신용정보관리규약」별표 1 신용정보관리기준의 신용회복지원공공정보(개인회생절차의 변제계획인가결정을 받은 자, 파산면책결정을 받은 자, 신용회복지원협약에 따른 신용회복지원이 확정된 자 등의 내용을 포함한다) 등록여부를 채권관리시스템에서 확인하여야 한다.(2025.7.21. 본항신설)

제4장 채권관리시스템에 대한 접근권한 관리

## 제15조 채권관리시스템접근권한부여ㆍ회수
- 업무총괄부점은 인사이동 등의 사유로 채권관리시스템에 대한 접근권한을 부여받은 개인정보취급자의 소속부점이 변경된 경우 해당 개인정보취급자의 채권관리시스템 접근권한을 지체 없이 삭제하여야 한다.
- 신규 부임자의 경우에는 채권관리부점에서 신규 부임자의 채권관리시스템 접근권한 부여를 신청하고, 업무총괄부점에서 이를 승인한다.
- 업무총괄부점은 채권관리시스템 접근권한 부여ㆍ회수 현황을 연 2회 이상 정기적으로 점검을 실시하고, 점검결과를 담당 상임이사ㆍ부문 총괄이사에게 보고하여야 한다.

## 제16조 채권관리시스템장기미접속자접근권한회수
- 제1항에 따라 개인정보취급자가 반환하지 않는 경우에는 업무총괄부점은 즉시 접근권한을 회수하여야 한다.

제5장 개인정보취급자의 의무, 감독 및 교육

## 제17조 개인정보취급자의의무

## 제18조 개인정보취급자에대한감독
- 채권관리부점은 개인(신용)정보에 대한 접근권한을 업무의 성격에 따라 해당 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 개인정보취급자에게 차등 부여하고, 접근권한을 관리하기 위한 조치를 취하여야 한다.
- 채권관리부점은 개인정보취급자로 하여금 개인(신용)정보 보호관련 법령 및 제도를 준수할 수 있도록 적절히 관리ㆍ감독하여야 하며, 인사이동 등에 따라 개인정보취급자의 업무가 변경되는 경우에는 즉시 개인(신용)정보에 대한 접근권한의 회수를 업무총괄부점에 요청하여야 한다.

## 제19조 개인정보취급자의교육
- 교육은 집합ㆍ비대면교육 또는 온러닝 등 다양한 방법을 활용하여 실시하고, 필요한 경우 외부 전문교육기관 등에 위탁할 수 있다.

제6장 행정정보공동이용망 및 공공 마이데이터 활용
(2025.7.21. 본장개정)

## 제20조 행정정보공동이용망활용
- “행정정보공동이용망”을 이용하는 경우에는 채무관계자로부터 행정정보 공동이용 동의를 사전에 받아야 한다.  이 경우 관련 내규의 서식에 따른다.(2025.7.21. 본항개정)

## 제21조 공공마이데이터활용
- 제1항에 따라 채무관계자가 제공한 본인정보는 채무조정 감면율 또는 재산의 회수가능액 산정 등 채무조정 약정의 체결·이행 이외의 목적에 이용하여서는 아니 된다.
- 공공 마이데이터 유통체계를 통해 채무관계자가 제공하도록 요구할 수 있는 본인정보의 종류와 세부내용은 별표의 공공 마이데이터 유통체계를 통한 행정정보와 같다.
- 제1항에 따라 채무관계자가 제공한 본인정보에 대한 분리보관 및 파기는 제3조부터 제9조까지를 준용한다.
  [2025.7.21.본조신설]

제7장 신용정보 제재금 심사위원회(2025.7.21. 본장신설)
## 제22조 신용정보제재금심사위원회의설치등
  1. 신용정보 관리 전산오류ㆍ미비, 전송오류 등 발생 여부
  2. 신용정보 관리 업무 담당 직원의 과실 유무
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
- 위원회는 위원장을 포함하여 5명의 위원으로 구성한다.
- 위원장은 업무총괄부점의 장이 되고, 위원은 채권관리 관련 분야에 전문적 지식과 경험을 갖춘 팀장급 직원 중 위원장이 지명하는 사람이 된다.
- 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
- 위원은 공정하고 투명하게 심의하여야 한다.
  [2025.7.21.본조신설]

## 제23조 위원의제척ㆍ기피ㆍ회피
- 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
- 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.
  [2025.7.21.본조신설]

## 제24조 위원회의회의
- 위원회의 회의는 위원이 출석하는 회의(화상회의를 포함한다)로 개최한다. 다만, 긴급한 경우이거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면회의로 개최할 수 있다.
- 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  [2025.7.21.본조신설]

## 제25조 위원회의운영
- 위원장은 채권관리부점의 장에게 제1항을 준용하여 회의의 일시ㆍ장소 및 안건 등 회의 자료를 통지하여야 한다.  이 경우 채권관리부점의 장은 위원회의 회의에 출석하여 의견을 진술하거나 관계 자료를 제출할 수 있다.
- 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둘 수 있으며, 간사는 업무총괄부점의 IT 담당 팀장이 된다.
- 간사는 위원별로 「위원회 설치ㆍ운영 세칙」별지 제2호서식의 직무윤리 사전진단서와 별지 제3호서식의 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
- 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원장이 정한다.
  [2025.7.21.본조신설]

## 제26조 회의록의작성및관리
- 회의록에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 회의일시ㆍ장소 및 안건
  2. 참석자 및 배석자 명단
  3. 회의내용 및 결과
  4. 그 밖에 필요한 사항
- 간사는 회의록을 회의 개최일로부터 14일 이내에 공사 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항에 따른 비공개 대상 정보는 공개하지 아니할 수 있다.
  [2025.7.21.본조신설]

## 제27조 교육및업무지도

부칙(2022.9.30.)
이 요강은 2022년 10월 1일부터 시행한다.

부      칙(2025. 7. 21.)
이 요강은 2025년 7월 21일부터 시행한다.
[별표] (2025.7.21. 신설)
공공 마이데이터 유통체계를 통한 행정정보(제21조제3항 관련)

연번
행정정보명
행정정보 보유 행정기관
1
재외국민등록부등본
외교부
2
해외이주신고확인서
외교부
3
주민등록표 등·초본
행정안전부
4
국민기초생활수급자증명서
보건복지부
5
장애인연금(경증)장애수당
보건복지부
6
장애아동수당 수급자확인서
보건복지부
7
장애인증명서
보건복지부
8
차상위계층확인서
보건복지부
9
한부모가족증명서
여성가족부
10
자동차등록원부(갑)
국토교통부
11
자동차등록원부(을)
국토교통부
12
자동차말소등록사실증명서
국토교통부
13
지적전산자료
국토교통부
14
건설기계등록원부(갑)
국토교통부
15
건설기계등록원부(을)
국토교통부
16
자동차등록증
국토교통부
17
선박원부
해양수산부
18
국가유공자(유족)
국가보훈처
19
5·18민주유공자(유족)확인서
국가보훈처
20
사업자등록증명
국세청
21
소득금액증명
국세청
22
폐업사실증명
국세청
23
휴업사실증명
국세청
24
중소기업확인서
중소벤처기업부
25
건강보험자격득실확인서
국민건강보험공단
26
건강·장기요양 보험료납부확인서(지역가입자)
국민건강보험공단
27
건강·장기요양 보험료납부확인서(직장가입자)
국민건강보험공단
28
차상위본인부담경감대상자증명서
국민건강보험공단
29
국민연금가입자가입증명
국민연금공단

[별지 제1호서식]

증명서 발급 신청서

  ■ 고객 인적사항

성  명

생년월일

연락처

주    소

법인등록번호
(사업자등록번호)

  ■ 요청내용 (해당항목에 ‘√’ 표기)

요청내용
□ 부채증명서  □  완제증명서  □ 채무부존재확인서
□ 기타 (                   )
발급매수
      매
발급용도

  ■ 대리인신청시 작성

대리인명

생년월일

고객과의 관계

연락처

※ 구비서류
&#9656; 고객 신분증(법인인 경우 사업자등록증 사본)
&#9656; 고객이 미성년자인 경우 가족관계증명서, 미성년자 기준 기본증명서, 고객 신분증 사본
&#9656; 대리인신청시 위임장, 대리인의 신분증 사본, 위임자 인감증명서(또는 본인서명사실확인서)

 20   년    월     일

고객(신청인)
(서명 또는 인)
대리인
(서명 또는 인)
친권자1
(서명 또는 인)
친권자2
(서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

증명서 발급 신청을 위한 개인(신용)정보 처리 동의서

※ 귀하는 개인(신용)정보 처리에 대한 동의를 거부하실 수 있습니다. 다만, 본 동의를 거부하는 경우에는 증명서 발급이 불가능하며 본 동의서에 의한 개인(신용)정보조회는 귀하의 신용평점에 영향을 주지 않습니다.

1. 개인(신용)정보의 수집ㆍ이용에 관한 사항

   「개인정보보호법」 및 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따라 본 증명서 신청과 관련하여 귀하의 개인(신용)정보를 다음과 같이 수집ㆍ이용하고자 합니다.

동의함  □
동의하지 않음  □

  ■ 수집ㆍ이용 목적 : 증명서 발급과 관련한 개인(신용)정보 조회
  ■ 수집ㆍ이용할 개인(신용)정보의 내용 : 성명, 생년월일, 연락처, 주소, 개인식별번호
    &#9656; 고객 신분증(법인인 경우 사업자등록증 사본)
    &#9656; 고객이 미성년자인 경우 가족관계증명서, 미성년자 기준 기본증명서, 고객 신분증 사본
  ■ 개인(신용)정보의 보유ㆍ이용기간 : 수집ㆍ이용 동의일부터 증명서 발급 후 5년까지
     (단, 증명서 발급 후 5년이 경과한 후에는 민원처리, 법령상 의무 이행을 위한 경우에 한하여 보유ㆍ이용하며, 별도 보관합니다)

2. 개인식별번호의 처리에 관한 사항

   「개인정보보호법」제24조,「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」제37조의2에 따라 본 증명서 신청과 관련하여 상기의 개인(신용)정보에 대한 개별 동의 사항에 대하여 다음과 같이 귀하의 개인식별번호(주민등록번호, 외국인등록번호, 운전면허증번호, 여권번호)를 처리(수집ㆍ이용)하고자 합니다.

동의함  □
동의하지 않음  □

본인은「개인정보보호법」및「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따라 본인의 개인(신용)정보를 상기 내용과 같이 처리하는 것에 동의합니다.

 20   년    월     일

고객(신청인)
(서명 또는 인)
대리인
(서명 또는 인)
친권자1
(서명 또는 인)
친권자2
(서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제2호서식]

법적조치 해제 신청서

  ■ 고객 인적사항

성  명

생년월일

연락처

주    소

법인등록번호
(사업자등록번호)

  ■ 법적조치 해제 신청내용 (해당항목에 ‘√’ 표기)

법적조치
세부내용
※ 관할법원, 사건번호, 소재지, 법적조치 목적물 등 해제 대상 법적조치 내용을 기재.법원에서 발급한 법적조치 결정문 사본 등을 첨부하여야 합니다.

  ■ 대리인신청시 작성

대리인명

생년월일

고객과의 관계

연락처

※ 구비서류
&#9656; 고객 신분증(법인인 경우 사업자등록증 사본)
&#9656; 고객이 미성년자인 경우 가족관계증명서, 미성년자 기준 기본증명서, 고객 신분증 사본
&#9656; 대리인신청시 위임장, 대리인의 신분증 사본, 위임자 인감증명서(또는 본인서명사실확인서)

 20   년    월     일

고객(신청인)
(서명 또는 인)
대리인
(서명 또는 인)
친권자1
(서명 또는 인)
친권자2
(서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

법적조치 해제 신청을 위한 개인(신용)정보 처리 동의서

※ 귀하는 개인(신용)정보 처리에 대한 동의를 거부하실 수 있습니다. 다만, 본 동의를 거부하는 경우에는 법적조치 해제가 불가능하며 본 동의서에 의한 개인(신용)정보조회는 귀하의 신용평점에 영향을 주지 않습니다.

1. 개인(신용)정보의 수집ㆍ이용에 관한 사항

   「개인정보보호법」 및 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따라 본 증명서 신청과 관련하여 귀하의 개인(신용)정보를 다음과 같이 수집ㆍ이용하고자 합니다.

동의함  □
동의하지 않음  □

  ■ 수집ㆍ이용 목적 : 법적조치 해제와 관련한 개인(신용)정보 조회
  ■ 수집ㆍ이용할 개인(신용)정보의 내용 : 성명, 생년월일, 연락처, 주소, 개인식별번호
    &#9656; 고객 신분증(법인인 경우 사업자등록증 사본)
    &#9656; 고객이 미성년자인 경우 가족관계증명서, 미성년자 기준 기본증명서, 고객 신분증 사본
  ■ 개인(신용)정보의 보유ㆍ이용기간 : 수집ㆍ이용 동의일부터 법적조치 해제 후 5년까지
     (단, 법적조치 해제 이후 5년이 경과한 후에는 민원처리, 법령상 의무 이행을 위한 경우에 한하여 보유ㆍ이용하며, 별도 보관합니다)

2. 개인식별번호의 처리에 관한 사항

   「개인정보보호법 제24조,「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」제37조의2에 따라 본 증명서 신청과 관련하여 상기의 개인(신용)정보에 대한 개별 동의 사항에 대하여 다음과 같이 귀하의 개인식별번호(주민등록번호, 외국인등록번호, 운전면허증번호, 여권번호)를 처리(수집ㆍ이용)하고자 합니다.

동의함  □
동의하지 않음  □

본인은「개인정보보호법」및「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따라 본인의 개인(신용)정보를 상기 내용과 같이 처리하는 것에 동의합니다.

 20   년    월     일

고객(신청인)
(서명 또는 인)
대리인
(서명 또는 인)
친권자1
(서명 또는 인)
친권자2
(서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제3호서식]

 채무 부존재 확인서

 ■ 신청인 인적사항

성  명

생년월일

연락처

주    소

발급목적
□ 법적조치 해제 □ 법원 제출 □ 금융기관 제출 □ 기타(          )

 위 신청인에 대해 한국자산관리공사 또는 한국자산관리공사가 자산관리자, 업무수탁자인 국민행복기금 관련 금융거래로 인하여 발생한 채무(보증 채무 포함)가 존재하지 않음을 확인합니다.

20    년     월     일

한국자산관리공사
 사장 ㅇ ㅇ ㅇ
관 인

[별지 제4호서식]

개인(신용)정보 고객권리안내

1. 개인(신용)정보 고객권리안내

고객의 개인(신용)정보는 고객이 동의한 목적을 위하여 수집 &#8231; 이용 및 제공됩니다.

2. 고객권리 안내문

개인(신용)정보의 수집 &#8231; 이용 및 제공에 동의한 고객에게는「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 및 동법 시행령」및「신용정보업감독규정」등에 따라 아래의 권리가 부여되어 있습니다. 동 권리의 세부내용에 대해서는 우리공사 인터넷 홈페이지(www.kamco.or.kr) 또는 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)에 게시되어 있으며, 동 권리를 행사하고자 하는 고객은 본 “개인(신용)정보 고객권리안내”의 내용을 참고하여 공사 각 영업점에 신청하여 주시기 바랍니다.

3. 개인(신용)정보 관련 고객 권리

개인(신용)정보 이용 · 제공 사실 조회 요청권(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제35조)
- 고객이 본인의 개인(신용)정보를 이용하거나 제공한 내용을 조회할 수 있는 권리
※ 내부경영관리 목적으로 이용하거나 반복적인 업무위탁을 위해 제공하는 경우 제외
개인(신용)정보 열람 및 정정요구권(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제38조)
- 고객은 신용정보회사 등이 보유하는 본인의 개인(신용)정보를 열람 요구할 수 있으며 본인의 정보가 사실과 다른 경우 이에 대한 정정을 요구하고, 정정 처리결과에 이의가 있는 경우 금융위원회에 시정조치를 요구할 수 있는 권리
개인(신용)정보 삭제요구권(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제38조의3)
- 고객은 금융거래 종료시 일정기간(필수정보 : 5년, 선택정보 : 3개월)이 경과한 경우, 본인의 개인(신용)정보 삭제를 요구할 수 있는 권리
개인(신용)정보 제공·이용 동의 철회권(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제37조)
- 고객은 개인(신용)정보 제공 &#8231; 이용자에 대하여 개인의 신용도 등을 평가하기 위한 목적 외의 목적으로 행한 개인(신용)정보 제공 동의를 철회할 수 있는 권리

1) 개인(신용)정보 이용·제공 사실 조회요청권

(1) 본인에 관한 개인(신용)정보를 이용하거나 제공한 내용을 조회 할 수 있는 권리 (「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제35조)

ㅇ 마케팅 목적으로 상품 및 서비스를 소개하거나 구매를 권유할 목적으로 이용하거나 제공하는 경우만 해당합니다.(내부경영관리 목적으로 이용하거나 반복적인 업무 위탁을 위해 제공하는 경우 제외)

(2) 신청방법 및 제출서류

   본인이 공사를 직접 방문하여 신청하여야 하며 제출서류는 다음과 같습니다.

구분
제출서류
개인신청
이용현황 조회 및 통지신청서, 신분증
대리인 신청
이용현황 조회 및 통지신청서, 위임장, 인감증명서(또는 본인서명사실확인서), 대리인 신분증

(3) 통보기한

   조회신청 접수 받은 날로부터 7일이내(발송일 기준, 공휴일 포함)에 처리결과 통보합니다. (우편발송 시 수수료는 공사 부담)

2) 개인(신용)정보 열람 및 정정요구 및 처리정지권

(1) 공사가 보유하고 있는 개인(신용)정보에 대해 본인정보의 제공 또는 열람 요구 및 본인정보가 사실과 다른 경우 이에 대한 정정을 요구하고, 정정 처리결과에 이의가 있는 경우 금융위원회에 시정조치를 요구할 수 있는 권리를 말합니다. (「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제38조)

 (2) 신청방법 및 제출서류

   본인이 공사를 직접 방문하여 신청하여야 하며 제출서류는 다음과 같습니다.

구분
제출서류
개인신청
개인정보 열람·정정·처리정지 요구서, 신분증
개인사업자 신청
개인정보 열람·정정·처리정지 요구서, 사업자등록증사본
법인
대표자신청
개인정보 열람·정정·처리정지 요구서, 법인등기부등본, 사업자등록증 사본
대표자 신분증
대리인신청
개인정보 열람·정정·처리정지 요구서, 법인등기부등본, 사업자등록증 사본
위임장, 법인인감 증명서, 대리인 신분증

 (3) 정정 신청
열람한 정보내용에 대해 정정이 필요한 사항이 있을 경우에는 신용정보 정정을 신청할 수 있습니다.
(4) 통보기한

   정정신청 접수 받은 날로부터 7일 이내(발송일 기준, 공휴일 포함)에 처리결과 통보합니다. (우편발송 시 수수료는 공사 부담)

3) 개인(신용)정보 삭제요구권

(1) 고객은 상거래 관계 종료시 일정기간(필수정보 : 5년, 선택정보 : 3개월)이 경과한 경우, 본인의 개인(신용)정보삭제를 요구할 수 있는 권리를 말합니다. (「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제38조의3)

(2) 신청방법 및 제출서류

   본인이 공사를 직접 방문하여 신청하여야 하며 제출서류는 다음과 같습니다.

구분
제출서류
개인신청
개인(신용)정보 삭제 요구서, 신분증
대리인 신청
개인(신용)정보 삭제 요구서, 위임장, 인감증명서(또는 본인서명사실확인서), 대리인 신분증

(3) 통보기한

   삭제요구 접수 받은 날로부터 7일 이내(발송일 기준, 공휴일 포함)에 처리결과 통보합니다. (우편발송 시 수수료는 공사 부담)

4) 개인(신용)정보 제공·이용 동의 철회권

(1) 고객은 개인(신용)정보 제공·이용자에 대하여 개인의 신용도 등을 평가하기 위한 목적 외의 목적으로 행한 개인(신용)정보 제공 동의를 철회할 수 있는 권리를 말합니다. (「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제37조)

(2) 신청방법 및 제출서류

본인이 공사를 직접 방문하여 신청하여야 하며 제출서류는 다음과 같습니다.

구분
제출서류
개인신청
개인신용정보 제공·이용 동의 철회 요구서, 신분증
대리인 신청
개인신용정보 제공·이용 동의 철회 요구서, 위임장, 인감증명서(또는 본인서명사실확인서), 대리인 신분증

(3) 통보기한

   동의 철회요구 접수 받은 날로부터 1개월 이내(발송일 기준, 공휴일 포함)에 처리결과 통보합니다. (우편발송 시 수수료는 공사 부담)
