# 「인터넷+채무조정+업무처리요강」+전문(자동개정,+2022.3.29.)

인터넷 채무조정 업무처리요강
[시행 2022. 1. 3., 가계기획처]

전부개정(이사) : 2016. 9.27.
개       정(2) : 2022. 1. 3.

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “무담보채권”이란 「무담보채권 채무조정규정」 제3조제1호가목, 나목에 해당하는 채권, 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 제3조제4호에 해당하는 채권을 말한다.(2022.1.3. 본호개정)
2. “채무관계자”란 주채무자, 연대보증인, 어음발행인ㆍ배서인과 그 각각의 상속인을 말한다.
3. “채무조정 홈페이지”란 무담보채권의 채무관계자가 채무내역조회, 채무조정신청 및 승인내역 조회 등을 인터넷상에서 처리할 수 있는 신용회복지원용 시스템으로, 온크레딧(www.oncredit.or.kr), 해피펀드(www.happyfund.or.kr), 배드뱅크(www.badbank.or.kr) 등을 말한다.
4. “인터넷 채무조정”이란 채무조정 홈페이지를 통하여 채무관계자의 신청을 받아 상환하여야 할 채무의 조건을 변경하는 것을 말한다.
5. “전자서명”이란 「전자서명법」 제2조제2호의 전자서명을 말한다.(2022.1.3. 본호개정)

## 제3조 다른내규와의관계

## 제4조 수행업무
1. 채무관계자의 채무금 유무 조회
2. 채무내역에 대한 상세 조회
3. 채무조정제도 안내 등 정보제공 업무
4. 채무조정신청 접수 및 심사결과 통지
5. 채무조정신청 또는 조건변경신청에 따른 첨부서류 등록(2022.1.3. 본호개정)
6. 채무승인
7. 채무상환실적(내역) 조회
8. 부채증명원 발급
9. 고객만족도 등 필요한 조사

## 제5조 전산원장정비
- 채권담당자는 소속부서, 전화번호 등 채무조정 홈페이지에서 제공되는 담당자 정보의 변경이 있는 경우 즉시 이를 변경 등록하여야 한다.
- 채권담당자는 선수금정리, 환매 등 채권내역의 변경사유가 있는 경우 즉시 정리하여 최신의 상태를 유지하여야 한다.
- 채권담당자는 전산원장에 기 수록된 채권내역 정보 중 오류사항이 발견되는 경우 즉시 내부 승인절차를 거쳐 이를 수정하여야 한다.
- 채권관리담당 부점장 및 팀장은 담당 직원의 전산원장 정비실태를 수시로 점검하여 이상 유무를 확인하여야 한다.

## 제6조 관리및운영체계
- 가계기획처장은 채무조정 홈페이지 총괄담당자(이하 “총괄담당자”라 한다)를 지정하여야 한다.

## 제7조 채무조정신청
- 제1항에 따라 채무조정을 신청하는 경우「전자서명법」에 따른 전자서명은 무담보채권 관련 내규의 각종 서식(신청서, 확약서 등)에 대한 서명, 서명날인 또는 기명날인으로서의 효력을 가진다.(2022.1.3. 본항개정)

## 제8조 채무조정신청접수처리
- 채무관계자가 채무조정 신청 시 채무조정 홈페이지상에서 고지한 채무승인ㆍ조정요청 및 확약서상 채무자가 부담할 사항에 동의하고 전자서명 후 첨부서류를 해당 홈페이지에 등록한 경우 채무승인&#8231;조정요청 및 확약서 원본을 제출한 것으로 본다.(2022.1.3. 본항개정)
- 채권담당자는 채무조정신청 접수일부터 3영업일 이내에 공사 전산망에 등재된 재산조사 자료와 확약서상 주소지의 등기사항전부증명서를 통하여 재산유무를 확인한 후 전결권자의 승인을 받아 채무조정 승인 여부를 전산시스템(AMS) 화면에 전산등록 한다.(2022.1.3. 본항개정)

## 제9조 중복채무자채무조정신청접수처리
- 관련부점은 채무조정 신청 접수일부터 3영업일 이내에 채무조정 승인절차를 완료하여야 한다.
- 주관부점은 관련부점의 승인결과를 포함한 채무조정 승인 여부를 채무조정 신청 접수일부터 5영업일 이내에 AMS화면에서 전산등록 한다.

## 제10조 개인정보의보호

## 제11조 이용자의관리등
- 가계기획처장은 이용자의 인적사항 등의 개인정보관리에 만전을 기하여야 한다.
- 가계기획처장은 별지 서식 “인터넷채무조정 이용약관”을 이용자들에게 공지하여야 한다.(2022.1.3. 본항개정)
- 가계기획처장은 제3항의 이용약관을 개정할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행 약관과 함께 해당 홈페이지 초기화면에 그 적용일자 7일 이전부터 적용일자 전일까지 공지하여야 한다.(2022.1.3. 본항개정)

## 제12조 준용규정

부칙(2016. 9. 27.)
이 요강은 2016년 9월 27일부터 시행한다.

 부칙(2022. 1. 3.)
이 요강은 2022년 1월 3일부터 시행한다. 다만 별지 서식의 인터넷 채무조정 이용약관은 이 요강 시행 후 7영업일이 경과한 날부터 시행한다.

[별지 서식](2022.1.3. 개정)

인터넷 채무조정 이용약관(제11조제3항 관련)

## 제1조 목적
## 제2조 정의
1. “채무조정 홈페이지”란 공사, ㈜국민행복기금(이하 “공사 등” 이라 합니다)의 채무관계자가 채무내역조회, 채무조정신청 및 승인내역조회 등을 인터넷상에서 처리할 수 있는 시스템을 말합니다.
2. “이용자”라 함은 채무조정 홈페이지에 접속하여 이 약관에 따라 채무조정 홈페이지에서 제공하는 서비스를 받는 자를 말합니다.
## 제3조 약관의명시와개정
- 공사 등이 이 약관을 개정할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행약관과 함께 채무조정 홈페이지 초기화면에 그 적용일자 7일 이전부터 적용일자 전일까지 공지 합니다.
- 약관개정 내용에 대하여 제2항의 공지기간 경과 시에는 변경된 약관에 동의한 것으로 봅니다.
## 제4조 제공및변경
1. 채무내역조회
2. 채무조정신청
3. 채무조정승인내역 확인
4. 그 밖에 인터넷을 통한 정보제공 서비스
- 제1항의 서비스 제공은 이용자가 “금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률” 제4조의 금융거래의 비밀보장에 따라 서면상 요청을 한 것으로 간주하여 제공하는 것입니다.
- 서비스의 제공은 공사 등이 이용 승인일로부터 개시됩니다. 다만, 별도의 확인절차가 필요한 경우에는 공사 등이 확인절차를 마친 후 이를 통지한 시점부터 개시됩니다.
## 제5조 서비스의중단
1. 컴퓨터 등 정보통신설비의 보수점검·교체 및 고장, 통신의 두절 등의 사유가 발생한 경우
2. 「전기통신사업법」에 규정된 기간통신사업자가 전기통신서비스를 중단하였을 경우
3. 국가비상사태, 설비의 장애 또는 이용의 폭주 등으로 이용에 지장이 있을 경우
4. 그 밖에 새로운 시스템 설비로의 교체 등 공사 등의 사정으로 인하여 불가피한 경우
- 공사 등이 제1항에 따라 채무조정 홈페이지 제공을 제한 또는 중단할 경우에는 제7조에서 정한 방법으로 이용자에게 통지합니다. 다만, 공사 등이 통제할 수 없는 사유로 인하여 사전 통지가 불가능한 경우에는 그러하지 않습니다.
## 제6조 이용동의
- 이용자는 제1항에 따라 등록한 정보 내용에 변경사항이 발생한 경우에는 즉시 이를 정정하여 등록하여야하고, 변경된 사항의 미등록에 따라 이용자가 입은 불이익 등에 대하여는 본인이 책임을 부담합니다.
## 제7조 이용자에대한통지
- 공사 등이 불특정다수 이용자에 대하여 통지를 하는 경우에는 채무조정 홈페이지 게시판에 게시함으로써 개별통지에 갈음할 수 있습니다.
## 제8조 채무내역조회
## 제9조 채무조정신청
## 제10조 이용자의정보보호
1. 성명(상호)
2. 생년월일
3. 주소
4. 전화번호
5. 전자우편주소
- 공사 등은 이용자로부터 수집한 정보를 채무조정 홈페이지 운영을 위해 필요한 범위에서 이용할 수 있습니다.
- 공사 등은 제1항에 따라 수집한 이용자의 정보를 이용자 본인의 승낙 없이 제3자에게 제공할 수 없습니다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하며, 이 경우 공사 등은 책임을 면합니다.
1. 관계법령에 따라 수사기관 등으로부터 필요한 서류의 열람이나 제출을 요청받아 해당기관에 제출하는 경우
2. 통계작성, 학술연구 또는 시장조사 등을 위하여 필요한 경우로 특정이용자를 식별할 수 없는 형태로 제공하는 경우
3. 그 밖의 관계법령에서 정한 절차에 따른 요청에 따라 제출하는 경우
- 이용자는 채무조정 홈페이지 화면에서 본인의 정보를 열람ㆍ수정할 수 있습니다.
- 공사 등은 정보 관리책임자를 지정ㆍ게시하여 운영하는 등 관련법령이 정하는 바에 따라 이용자의 정보를 보호합니다.
## 제11조 공사등의의무
- 공사 등은 이용자가 안전하게 채무조정 홈페이지를 이용할 수 있도록 이용자의 정보 보호를 위한 보안시스템을 구축합니다.
- 공사 등은 이용자가 채무조정 홈페이지를 이용함에 있어 공사 등의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 이용자가 입은 손해를 배상할 책임을 부담합니다.
## 제12조 이용자의의무
- 이용자는 다음 각 호의 행위를 하여서는 안됩니다.
1. 이용 신청 또는 변경 시 허위내용을 등록하는 행위
2. 채무조정 홈페이지에 게시된 정보를 변경하는 행위
3. 공사 등의 명예를 훼손하거나 지적재산권을 침해 또는 업무를 방해하는 행위
4. 다른 이용자의 채무조정 홈페이지 이용을 방해하거나, 다른 이용자의 정보 도용 또는 동의 없는 이용자 정보의 수집·저장·공개행위
5. 컴퓨터 소프트웨어, 하드웨어, 전기통신 장비의 정상적인 가동을 방해ㆍ파괴할 목적으로 고안된 소프트웨어 바이러스, 그 밖에 다른 컴퓨터 코드, 파일, 프로그램을 포함하고 있는 자료를 게시하거나 전자우편으로 발송하는 행위
6. 채무조정 홈페이지를 범죄목적에 이용하는 행위
7. 채무조정 홈페이지를 이용하여 영리목적의 활동을 하는 행위
8. 채무조정 홈페이지 운영을 방해하거나, 안정적 운영에 지장을 주거나 줄 우려가 있는 행위
9. 미풍양속에 반하는 행위
10. 그 밖의 관련법령과 이 약관을 위반하는 행위
- 이용자가 이 약관상의 의무를 위반하여 공사 등에 손해가 발생한 경우 이용자는 손해를 공사 등에게 배상하여야 합니다.
- 채무조정 홈페이지 이용상의 과실 또는 제3자에 의한 부정사용 등으로 발생하는 손해에 대한 모든 책임은 이용자가 부담합니다.
## 제13조 저작권귀속및이용제한
- 이용자는 공사 등이 제공한 정보를 공사 등의 사전승낙 없이 복제ㆍ전송ㆍ 출판ㆍ배포ㆍ방송 기타 방법에 의하여 영리목적으로 이용하거나 제3자에게 이용하게 하여서는 안됩니다.
## 제14조 면책
1. 제5조제1항에서 정한 사유 또는 그 밖의 천재지변 등 불가항력적인 사유로 인하여 불가피하게 채무조정 홈페이지를 제공할 수 없는 경우
2. 이용자의 귀책사유로 인한 채무조정 홈페이지 이용 장애의 경우
3. 이용자가 게시하거나 전송한 정보이용으로 인한 경우
## 제15조 약관의해석
## 제16조 재판관할및준거법
- 공사 등과 이용자 간에 제기된 소송에는 대한민국 법률을 적용합니다.
