# 「임직원+이해충돌+방지제도+운영세칙」+전문

임직원 이해충돌 방지제도 운영세칙
[시행 2022.6.29., ESG성과혁신실]

제   정 : 2022. 6.29.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “이해충돌”이란 임직원이 직무를 수행할 때에 자신의 사적 이해관계가 관련되어 공정하고 청렴한 직무수행이 저해되거나 저해될 우려가 있는 상황을 말한다.
  2. “공공기관”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관ㆍ단체를 말한다.
   가. 국회, 법원, 헌법재판소, 선거관리위원회, 감사원, 고위공직자범죄수사처, 국가인권위원회, 중앙행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다)과 그 소속 기관
   나. 「지방자치법」에 따른 지방자치단체의 집행기관 및 지방의회
   다. 「지방교육자치에 관한 법률」에 따른 교육행정기관
   라. 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체
   마. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
   바. 「초ㆍ중등교육법」, 「고등교육법」 또는 그 밖의 다른 법령에 따라 설치된 각급 국립ㆍ공립 학교
  3. “공직자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
   가. 「국가공무원법」 또는 「지방공무원법」에 따른 공무원과 그 밖에 다른 법률에 따라 그 자격·임용·교육훈련·복무·보수·신분보장 등에 있어서 공무원으로 인정된 사람
   나. 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관에 해당하는 공공기관의 장과 그 임직원
   다. 「초·중등교육법」, 「고등교육법」 또는 그 밖의 다른 법령에 따라 설치된 각급 국립·공립 학교의 장과 교직원
  4. “직무관련자”란 임직원이 법령(조례·규칙을 포함한다. 이하 같다) 또는 내규(기준·요령을 포함한다. 이하 같다)에 따라 수행하는 직무와 관련되는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
   가. 임직원의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
   나. 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
   다. 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)와 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
   라. 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
  5. “사적이해관계자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
   가. 임직원 자신 또는 그 가족(「민법」 제779조에 따른 배우자, 직계혈족 및 형제자매 또는 생계를 같이하는 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매를 말한다. 이하 같다)
   나. 임직원 자신 또는 그 가족이 임원 · 대표자 · 관리자 또는 사외이사로 재직하고 있는 법인 또는 단체
   다. 임직원 자신이나 그 가족이 대리하거나 고문 · 자문 등을 제공하는 개인이나 법인 또는 단체
   라. 임직원으로 채용·임용되기 전 2년 이내에 임직원 자신이 재직하였던 법인 또는 단체
   마. 임직원으로 채용·임용되기 전 2년 이내에 임직원 자신이 대리하거나 고문·자문 등을 제공하였던 개인이나 법인 또는 단체
   바. 임직원 자신 또는 그 가족이 제6호 각 목에 해당하는 비율 이상의 주식·지분 또는 자본금 등을 소유하고 있는 법인 또는 단체
   사. 최근 2년 이내에 퇴직한 임직원으로서 퇴직일 전 2년 이내에 제4조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 직무를 수행하는 임직원과 같은 본부 또는 부점에서 근무하였던 사람. 이 경우 같은 본부 또는 부점이란 법령 및 내규 등에 따라 퇴직한 임직원이 지휘·감독하였던 본부 또는 부점을 말한다.
   아. 법령 및 내규 등에 따라 임직원을 지휘·감독하는 상급자
   자. 최근 2년간 1회에 100만원, 최근 2년간 매 회계연도에 300만원을 초과하는 금전을 빌리거나 빌려주는 행위(「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」에 따른 금융회사등, 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」에 따른 대부업자등이나 그 밖의 금융회사로부터 통상적인 조건으로 금전을 빌리는 행위는 제외한다)를 한 임직원의 거래 상대방(「민법」제777조에 따른 8촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척 및 배우자는 제외한다)
  6. “특수관계사업자”란 임직원 자신, 배우자 또는 직계존속·비속(배우자의 직계존속·비속으로 생계를 같이하는 경우를 포함한다)이 다음 각 목에 해당하는 비율 이상의 주식·지분 또는 자본금 등을 소유하고 있는 법인 또는 단체를 말한다.
   가. 단독으로 또는 합산하여 발행주식 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체
   나. 단독으로 또는 합산하여 출자지분 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체
   다. 단독으로 또는 합산하여 자본금 총액의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체

## 제3조 이해충돌방지담당관

제2장  이해충돌 방지 및 관리

## 제4조 사적이해관계자의신고와회피·기피신청
  1. 인가·허가·면허·특허·승인·검사·검정·시험·인증·확인, 지정·등록, 등재·인정·증명, 신고·심사, 보호·감호, 보상 또는 이에 준하는 직무
  2. 개인·법인·단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무
  3. 조세·부담금·과태료·과징금·이행강제금 등의 조사·부과·징수 또는 취소·철회·시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무
  4. 출연금·출자금·교부금·기금의 배정·지급·처분·관리에 관계되는 직무
  5. 공사(工事)·용역 또는 물품 등의 조달·구매의 계약·검사·검수에 관계되는 직무
  6. 재화 또는 용역의 매각·교환·사용·수익·점유에 관계되는 직무
  7. 채용·승진·전보·상벌·평가에 관계되는 직무
  8. 공사가 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무
  9. 공사가 실시하는 각종 평가·판정에 관계되는 직무
  10. 그 밖에 「공직자의 이해충돌 방지법」(이하 “법”이라 한다)에서 정하는 직무
- 직무관련자 또는 임직원의 직무수행과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 자는 해당 임직원에게 제1항에 따른 신고 및 회피 의무가 있거나 그 밖에 공정한 직무수행을 저해할 우려가 있는 사적 이해관계가 있다고 판단하는 경우에는 기피를 신청할 수 있다. 이 경우 이해충돌방지담당관은 기피 신청을 하려는 신청인에게 별지 제2호서식 “임직원의 직무 수행 관련 기피 신청서”를 작성하여 서면으로 제출하도록 안내하여야 한다.
- 이해충돌방지담당관은 제2항에 따라 기피 신청의 대상이 된 임직원에게 그에 대한 의견을 들을 수 있다. 이 경우 해당 임직원은 별지 제3호서식 “기피 신청에 대한 의견서”를 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출하여야 한다.
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항부터 제3항까지를 적용하지 아니한다.
  1. 제1항 각 호에 해당하는 직무와 관련하여 불특정다수를 대상으로 하는 법률이나 대통령령의 제정·개정 또는 폐지를 수반하는 경우
  2. 특정한 사실 또는 법률관계에 관한 확인&#65381;증명을 신청하는 민원에 따라 해당 서류를 발급하는 경우

## 제5조 사적이해관계자의신고등에대한조치
- 이해충돌방지담당관은 신고&#65381;회피 신청을 한 임직원 및 기피 신청의 대상이 된 임직원을 지휘·감독하는 상급자의 의견을 들을 수 있다.
- 제1항에 따른 보고를 받은 사장은 해당 임직원의 직무수행에 지장이 있다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 하여야 한다.
  1. 직무수행의 일시 중지 명령
  2. 직무 대리자 또는 직무 공동수행자의 지정
  3. 직무 재배정
  4. 전보
- 사장은 제3항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 임직원이 계속 그 직무를 수행하도록 할 수 있다. 이 경우 이해충돌방지담당관은 공정한 직무수행 여부를 확인&#65381;점검하여야 한다.
  1. 직무를 수행하는 임직원을 대체하기가 지극히 어려운 경우
  2. 공익 증진을 위하여 직무수행의 필요성이 더 큰 경우
- 사장이 임직원에게 제3항 또는 제4항에 따른 조치를 한 경우 이해충돌방지담당관은 해당 임직원과 기피를 신청한 자에게 지체 없이 그 내용을 별지 제4호서식 “사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과 통보서”에 따른 서면으로 통보해야 한다.
- 이해충돌방지담당관은 제5항에 따라 통보한 조치결과가 이루어지고 있는지를 확인·점검해야 한다.
- 임직원은 직무관련자가 사적이해관계자가 아닌 경우에도 공정한 직무 수행을 저해할 우려가 있다고 스스로 판단하여 제3항 각 호의 조치를 신청하는 경우 별지 제5호서식 “임직원의 공정한 직무 수행을 위한 조치 신청서”를 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출해야 한다. 이 경우 신청에 따른 조치와 관하여는 제1항부터 제6항까지를 준용한다.

## 제6조 부동산보유·매수신고등
  1. 임직원 자신, 배우자
  2. 임직원과 생계를 같이하는 직계존속·비속(배우자의 직계존속·비속으로 생계를 같이하는 경우를 포함한다)
- 제1항의 공사의 부동산 개발 업무란 공사가 사업의 제안자, 지정권자, 승인권자, 사업시행자 등으로서 수행하는 업무로서 별표로 지정된 업무를 말한다.
- 이해충돌방지담당관은 제2항에 따라 지정된 업무에 해당하는 사업이 주민 공고ㆍ공람, 지구 지정 등의 절차에 따라 대외 공개된 경우에는 다음 각 호를 포함한 사업 관련 정보를 소속 임직원에게 매 분기별로 공지해야 한다.
  1. 사업명
  2. 사업 지구의 지번(지도 등을 이용해 위치를 표시)
  3. 사업 시행 일정(사업 절차별 일정을 표시)
- 제3항에 따른 공지를 위해 별표의 업무를 수행하는 부점의 장은 사업의 대외 공개 후 사업정보를 이해충돌방지담당관에게 즉시 통보하여야 한다.

## 제7조 부동산보유·매수신고기한및조치
- 제1항에 따른 신고가 있는 경우 신고에 따른 조치에 관하여는 제5조제1항부터 제6항까지를 준용한다.

## 제8조 민간부문업무활동내역제출·관리
- 제1항에 따른 업무활동 내역에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 법인ㆍ단체 등에 재직한 경우 : 법인ㆍ단체 등의 명칭, 소재지, 근무기간, 직위ㆍ직급, 담당 업무
  2. 대리, 고문ㆍ자문 등을 한 경우 : 기관명, 소재지, 활동기간, 담당 업무
  3. 사업 등을 관리ㆍ운영한 경우 : 업체명, 소재지, 근무기간, 직위ㆍ직급, 담당 업무
- 이해충돌방지담당관은 제1항에 따라 제출받은 업무활동 내역이 구체적이지 않거나 보완이 필요하다고 판단하는 경우에는 보완을 요청할 수 있다. 이 경우 보완을 요청받은 사장은 특별한 사유가 없으면 요청을 받은 날부터 7일 이내에 보완하여야 한다.
- 이해충돌방지담당관은 제1항에 따라 제출된 업무활동 내역을 보관ㆍ관리하여야 한다.
- 이해충돌방지담당관은 다른 법령에서 정보공개가 금지되지 아니하는 범위에서 민간 부문 기관명, 직위 또는 직급, 주요 업무활동 내역과 활동 기간을 공개할 수 있다.

## 제9조 직무관련자와의거래신고및조치
  1. 금전을 빌리거나 빌려주는 행위 및 유가증권을 거래하는 행위. 다만, 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」에 따른 금융회사등, 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」에 따른 대부업자등이나 그 밖의 금융회사로부터 통상적인 조건으로 금전을 빌리는 행위 및 유가증권을 거래하는 행위는 제외한다.
  2. 토지 또는 건축물 등 부동산, 자동차, 선박, 항공기, 건설기계, 그 밖에 이에 준하는 재산을 거래하는 행위. 다만, 공개모집에 의하여 이루어지는 분양이나 공매&#65381;경매&#65381;입찰(이하 “공매등”이라 한다)을 통한 재산상 거래 행위는 제외한다.
  3. 제1호 및 제2호의 거래 행위 외의 물품(일상생활용품은 제외한다)&#65381;용역&#65381;공사(工事) 등의 계약을 체결하는 행위. 다만, 공매등을 통한 계약 체결 행위 또는 거래관행상 불특정다수를 대상으로 반복적으로 행하여지는 계약 체결 행위는 제외한다.
- 임직원은 제1항 각 호에 따른 행위가 있었음을 사후에 알게 된 경우에도 안 날로부터 14일 이내에 별지 제8호서식 “직무관련자와의 거래 신고서”을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출하여야 한다.
- 제1항 또는 제2항에 따른 신고가 있는 경우 신고에 따른 조치에 관하여는 제5조제1항부터 제6항까지를 준용한다.

## 제10조 직무관련외부활동의제한
  1. 직무관련자에게 사적으로 노무 또는 조언&#65381;자문 등을 제공하고 대가를 받는 행위
  2. 공사의 직무와 관련된 지식이나 정보를 타인에게 제공하고 대가를 받는 행위. 다만, 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」제10조에 따른 외부강의등의 대가로서 사례금 수수가 허용되는 경우와 사장이 허가한 경우는 제외한다.
  3. 공사가 당사자이거나 직접적인 이해관계를 가지는 사안에서 공사의 상대방을 대리하거나 그 상대방에게 조언&#65381;자문 또는 정보를 제공하는 행위
  4. 외국의 기관&#65381;법인&#65381;단체 등을 대리하는 행위. 다만, 사장이 허가한 경우는 제외한다.
  5. 직무와 관련된 다른 직위에 취임하는 행위. 다만, 사장이 허가한 경우는 제외한다.
- 사장은 임직원의 행위가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 행위를 중지하거나 종료하도록 해당 임직원에게 명하여야 한다.

## 제11조 가족채용제한
  1. 사장
  2. 채용업무를 담당하는 임직원
  3. 공사의 감독기관 소속 고위공직자(법 제2조제3호의 고위공직자를 말한다. 이하 같다)
- 공개경쟁채용시험 또는 경력 등 응시요건을 정하여 같은 사유에 해당하는 다수인을 대상으로 하는 채용시험에 합격한 경우에는 제1항을 적용하지 아니한다.
- 제1항제1호 및 제2호의 임직원은 제1항을 위반하여 자신의 가족이 채용되도록 지시&#65381;유도 또는 묵인을 하여서는 아니 된다.
- 채용업무를 담당하는 임직원은 제1항의 각 호에 해당되는 가족 채용 제한 대상인지를 확인하기 위해 채용대상자(제2항에 해당하는 사람은 제외한다)로부터 별지 제9호서식 “가족 채용 제한 여부 확인서”를 제출받아야 한다.

## 제12조 수의계약체결제한대상확인
  1. 사장
  2. 해당 계약업무를 법령상&#65381;사실상 담당하는 임직원
  3. 공사의 감독기관 소속 고위공직자
  4. 「국회법」 제37조에 따라 공사를 소관하는 상임위원회 위원으로서 직무를 담당하는 국회의원
  5. 「지방자치법」 제41조에 따라 해당 지방자치단체 등 공공기관을 감사 또는 조사하는 지방의회의원
  6. 제1호부터 제5호까지의 어느 하나에 해당하는 자의 배우자 또는 직계존속&#65381;비속(배우자의 직계존속ㆍ비속으로 생계를 같이하는 경우를 포함한다)
  7. 제1호부터 제6호까지의 어느 하나에 해당하는 사람이 대표자인 법인 또는 단체
  8. 제1호부터 제6호까지의 어느 하나에 해당하는 사람과 관계된 특수관계사업자
- 제1항제1호 및 제2호의 임직원은 제1항을 위반하여 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자와 수의계약을 체결하도록 지시&#65381;유도 또는 묵인을 하여서는 아니 된다.
- 계약업무를 담당하는 임직원은 수의계약을 체결하려는 경우 제1항 각 호에 해당하는 수의계약 체결 제한 대상인지를 확인하기 위해 계약의 상대방으로부터 별지 제10호서식 “수의계약 체결 제한 여부 확인서”를 제출받아야 한다.

## 제13조 퇴직자사적접촉신고방법
  1. 동창회, 친목 모임, 종교 행사 등에서 직무관련자와 부득이 접촉한 경우
  2. 직무관련자가 참석한 사실을 알지 못한 상태에서 그가 참석한 행사 등에서 접촉한 경우
  3. 그 밖에 사회상규에 따라 허용되는 정당한 사유가 있는 경우
## 제14조 공공물품등의사적사용·수익금지

## 제15조 직무상비밀등이용금지
- 임직원은 직무수행 중 알게 된 비밀 또는 공사의 미공개정보를 사적 이익을 위하여 이용하거나 제3자로 하여금 이용하게 하여서는 아니 된다.

## 제16조 신고·신청의기록·관리

제3장 위반행위 신고 및 조치

## 제17조 위반행위신고
  1. 공사의 감독기관
  2. 감사원 또는 수사기관
  3. 국민권익위원회
- 이해충돌방지담당관은 임직원이 아닌 국민이 제1항의 신고를 하려는 경우 별지 제12호서식 “임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 신고서”를 작성하여 서면으로 제출하도록 안내해야 한다.
- 제1항에 따른 신고를 받은 이해충돌방지담당관은 신고자의 인적사항이나 신고내용이 외부에 알려지지 않도록 하여야 한다.

## 제18조 위반행위신고에대한확인
  1. 신고 내용을 특정하는 데 필요한 사항
  2. 신고 내용을 입증할 수 있는 참고인, 증거자료 등의 확보 여부
  3. 다른 기관에 동일한 내용으로 신고를 하였는지 여부
  4. 신고자가 신고처리과정에서 그 신분을 밝히거나 암시하는 것(이하 “신분공개”라 한다)에 동의하는지 여부
- 이해충돌방지담당관은 제1항제4호에 따라 신고자가 신분공개에 동의하는지 여부를 확인하는 경우에는 신고자에게 신고 처리와 신분공개 절차를 설명하여야 한다.③ 이해충돌방지담당관은 신고가 제1항제1호의 신고 내용을 특정하는 데 필요한 사항을 갖추지 못한 경우에는 적정한 기한을 정하여 신고자로 하여금 그 사항을 보완하게 할 수 있다.

## 제19조 위반행위신고의처리
- 이해충돌방지담당관은 조사·감사·수사의뢰 등(이하 “조사등”이라 한다)을 마친 날부터 10일 이내에 그 결과를 신고자 및 국민권익위원회(국민권익위원회로부터 이첩·송부받은 경우만 해당한다)에 별지 제13호서식에 따른 “임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 조사 결과 통보서”를 서면으로 통보해야 한다.③ 이해충돌방지담당관은 국민권익위원회로부터 재조사를 요구받은 경우 재조사를 종료한 날부터 7일 이내에 그 결과를 국민권익위원회에 통보하여야 한다.

## 제20조 종결처리
  1. 신고 내용이 명백히 거짓인 경우
  2. 신고자가 제18조제3항에 따른 보완요구를 받고도 보완 기한까지 보완하지 않은 경우
  3. 신고에 대한 처리 결과를 통보받은 사항에 대하여 정당한 사유 없이 다시 신고한 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
  4. 신고 내용이 언론매체 등을 통하여 공개된 내용에 해당하고 조사등 중이거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
  5. 동일한 내용의 신고가 접수되어 먼저 접수된 신고에 관하여 조사등 중에 있거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
  6. 그 밖에 법 또는 이 세칙 위반행위를 확인할 수 없는 등 조사등이 필요하지 않다고 인정되어 종결하는 것이 합리적이라고 인정되는 경우

## 제21조 위반행위의신고처리결과에대한이의신청

## 제22조 징계
- 제1항 징계의 절차 및 방법 등은 「인사규정」에서 정하는 바에 따른다.

제4장 이해충돌 방지제도의 운영

## 제23조 교육
- 이해충돌방지담당관은 제1항에 따라 실시한 교육 결과를 기록·관리하여야 한다.

## 제24조 위반여부에대한상담

## 제25조 이해충돌방지자문기구의구성·운영

부칙(2022.6.29.)
이 세칙은 2022년 6월 29일부터 시행한다.
[별표]

부동산 보유·매수 신고 대상 업무(제6조 관련)

구분
부동산개발업무
근거 법률
조항
세부업무
1
공공주택사업
「공공주택특별법」
제16조
지구계획의 승인 신청
2
도시개발사업
「도시개발법」
제17조
도시개발사업에 관한 실시계획의 작성
3
도시재정비촉진사업
「도시재정비 촉진을 위한 특별법」
제15조
재정비촉진사업의 시행
4
혁신지구재생사업
「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」
제46조
혁신지구사업 시행계획의 작성
5
공공지원민간임대주택사업
「민간임대주택에 관한 특별법」
제28조
공공지원민간임대주택 공급촉진지구계획의 작성

비고 : 부동산 개발 업무를 시행할 목적으로 설립한 법인이 개발사업의 시행자인 경우 해당 법인에 100분의 10 이상을 출자한 경우 해당 부동산 개발 업무를 수행하는 것으로 본다.

[별지 제1호서식]

사적이해관계자 신고 및 회피 신청서
&#8226; 어두운 난(  )은 신고·신청인이 작성하지 않으며, [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.                     (앞 쪽)
접수번호
접수일
처리일

신고·신청인
성명

소속

직위(직급)

- 담당 업무

직무관련자
(사적이해관계자)
성명

소속

[  ] 개인   [  ] 법인
[  ] 단체   [  ] 공직자
연락처
- 사적이해관계
- 관련 직무
- 직무관련자

[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 공사와 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」제5조에 따라 위와 같이 사적이해관계자를 신고하고 회피를 신청합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신고·신청인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제2호서식]
임직원의 직무 수행 관련 기피 신청서
&#8226; 어두운 난(  )은 신청인이 작성하지 않으며,  [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.                         (앞 쪽)
접수번호
접수일
처리일

신청인
성명

소속

[  ] 개인  [  ] 법인
[  ] 단체  [  ] 공직자
주소

연락처

업무 담당
임직원
성명

소속

직위(직급)

- 관련 직무

신청인의 업무 담당 공직자와 관계

[  ] ② 직무관련자  [  ] 직접적인 이해관계가 있는 자  [  ] 기타

기피 신청사유
  [  ] 업무 담당 임직원이 사적이해관계자의 신고 및 회피 신청의 의무가 있음
  [  ] 그 밖에 공정한 직무수행을 저해할 우려가 있는 사적 이해관계가 있다고 판단됨
  [  ] 기타(                                            )

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제2항에 따라 위와 같이 임직원의 직무 수행 관련 기피를 신청합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신청인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제3호서식]

기피 신청에 대한 의견서

성   명

소   속

직위(직급)

관련 직무

의   견

 본인은 수행직무와 관련하여「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제2항에 따라 기피 신청의 대상이 된
 것에 대한 의견을 위와 같이 제출합니다.

   년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
제출인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제4호서식]

사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과 통보서
&#8226; [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.                                                                      (앞 쪽)
접수번호
접수일
통보일

신고·신청인
성명

소속

신고·신청일

조치대상
 [  ] 신고·신청인 (사적이해관계자의 신고 및 회피 신청, 직무 관련 부동산 보유·매수 신고,
                  직무관련자와의 거래 신고)
 [  ] 업무 담당 공직자 (공직자의 직무 수행 관련 기피 신청)

성명

소속

직위(직급)

- 관련 직무

조치결과
 [  ] 직무수행의 일시 중지 명령  [  ] 직무 대리자 또는 직무 공동수행자의 지정
 [  ] 직무 재배정  [  ] 전보  [  ] 기타(                      )
 [  ] 해당직무 계속 수행 (사유: [  ] 해당 공직자 대체불가  [  ] 공익 증진을 위한 직무수행 필요)
 「공직자의 이해충돌 방지법」제7조제2항에 따른 공정한 직무수행 여부의 확인·점검자
  소속(                  )  직위(직급)(                  )  성명(                  )

기타
참고사항

「공직자의 이해충돌 방지법」제7조제3항 및 제9조제3항에 따라 사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과를 위와 같이 통보합니다.

년          월          일

한국자산관리공사 사장
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제5호서식]

임직원의 공정한 직무 수행을 위한 조치 신청서
&#8226; 어두운 난(  )은 신청인이 작성하지 않으며, [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.                          (앞 쪽)
접수번호
접수일
처리일

신청인
성명
소속
직위(직급)
- 담당 업무

직무관련자

성명
소속
연락처
- 관련 직무
- 직무관련자
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원이 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자

신청하는 조치 유형

  [  ] 직무 대리자 지정  [  ] 직무 공동수행자의 지정

  [  ] 직무 재배정  [  ] 전보  [  ] 기타(                      )
신청 사유

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신청인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

(뒷 쪽)
작성방법

- “담당업무”는 공직자가 기관에서 담당하고 있는 업무의 주요 내용을 적습니다.

- “관련 직무”는「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제1항에 따라 인가, 허가, 지정 및 계약 등 신고·신청인이 수행하고 있는
    직무를 구체적으로 적습니다.
  1. 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허ㆍ승인ㆍ검사ㆍ검정ㆍ시험ㆍ인증ㆍ확인, 지정ㆍ등록, 등재ㆍ인정ㆍ증명, 신고ㆍ심사, 보호ㆍ감호,
     보상 또는 이에 준하는 직무
  2. 행정지도ㆍ단속ㆍ감사ㆍ조사ㆍ감독에 관계되는 직무
  3. 병역판정검사, 징집ㆍ소집ㆍ동원에 관계되는 직무
  4. 개인ㆍ법인ㆍ단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무
  5. 조세ㆍ부담금ㆍ과태료ㆍ과징금ㆍ이행강제금 등의 조사ㆍ부과ㆍ징수 또는 취소ㆍ철회ㆍ시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무
  6. 보조금ㆍ장려금ㆍ출연금ㆍ출자금ㆍ교부금ㆍ기금의 배정ㆍ지급ㆍ처분ㆍ관리에 관계되는 직무
  7. 공사ㆍ용역 또는 물품 등의 조달ㆍ구매의 계약ㆍ검사ㆍ검수에 관계되는 직무
  8. 사건의 수사ㆍ재판ㆍ심판ㆍ결정ㆍ조정ㆍ중재ㆍ화해 또는 이에 준하는 직무
  9. 공공기관의 재화 또는 용역의 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유에 관계되는 직무
  10. 공직자의 채용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ상벌ㆍ평가에 관계되는 직무
  11. 공공기관이 실시하는 행정감사에 관계되는 직무
  12. 각급 국립ㆍ공립 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가에 관계되는 직무
  13. 공공기관이 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무
  14. 공공기관이 실시하는 각종 평가ㆍ판정에 관계되는 직무
  15. 국회의원 또는 지방의회의원의 소관 위원회 활동과 관련된 청문, 의안ㆍ청원 심사, 국정감사, 지방자치단체의 행정사무감사,
      국정조사, 지방자치단체의 행정사무조사와 관계되는 직무
  16. 그 밖에 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 또는「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제4조로 정하는 「건축사법」에 따른 공사감리, 「건설기술 진흥법」에 따른 감리, 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가, 「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」에 따른 형의 집행 및 수용자의 지도ㆍ처우ㆍ계호에 관계되는 직무, 「행정기관 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 법률」이나 다른 법령에 따라 설치된 각종 위원회의 위원 위촉에 관한 직무

- “직무관련자”는「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를
    적습니다.
  가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
  나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
  다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
  라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을
      직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제6호서식]

직무 관련 부동산 보유·매수 신고서
&#8226; 어두운 난(  )은 신고인이 작성하지 않으며,  [  ] 및 □에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.
접수번호
접수일
처리일

신고인
성명
소속
직위(직급)
담당 업무

부동산
[  ]보유자
[  ]매수자
성명
신고인과의 관계
  [  ] 본인    [  ] 본인과 생계를 같이하는 직계존속·비속
  [  ] 배우자  [  ] 배우자와 생계를 같이하는 직계존속·비속
주소

- 보유·매수한 부동산 관련 공사의 업무(사업명)

부동산
유형
  [  ] 토지 ( □ 소유권  □ 지상권  □ 전세권  □ 분양권 )
  [  ] 건물 ( □ 소유권  □ 전세(임차)권 □ 분양권 )
취득(예정)일
소재지
지번
지목
면적(㎡)

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」제6조에 따라 공공기관 직무 관련 부동산 보유·매수 사실을 위와 같이
 신고합니다.
년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신고인
(서명 또는 인)

작성방법
- “보유·매수한 부동산 관련 공사의 업무(사업명)”는「공직자의 이해충돌 방지법」제6조, 같은 법 시행령 제7조 및 별표에 따라 공사에서 수행하는 부동산 관련 업무(사업명)를 구체적으로 적습니다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제7호서식]

고위공직자의 민간부문 업무활동 내역서

제출인
성명
소속
직위(직급)
임용일

 재직하였던 법인·단체 등
근무기간
명칭(소재지)
직위(직급)
주요 업무내용

 대리, 고문·자문 등
활동기간
기관명(소재지)
주요 업무내용

 관리·운영하였던 사업 등
근무기간
업체명(소재지)
직위(직급)
주요 업무내용

 기타
근무기간
근무처(소재지)
직위(직급)
주요 업무내용

「공직자의 이해충돌 방지법」제8조에 따라 민간부문 업무활동 내역을 위와 같이 제출합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
제출인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제8호서식]

직무관련자와의 거래 신고서
&#8226; 어두운 난(  )은 신고인이 작성하지 않으며,  [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.                         (앞 쪽)
접수번호
접수일
처리일

신고인
성명
소속
직위(직급)

거래자
성명

신고인과의 관계
 [  ] 본인  [  ] 본인의 직계존속·비속  [  ] 배우자
 [  ] 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속
 [  ] ① 특수관계사업자
연락처

거래상대방
성명

소속
연락처
[  ] 개인   [  ] 법인
[  ] 단체   [  ] 공직자
- 직무관련자
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원이 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자
- 신고인의 담당 업무와 관련한 거래상대방의 직무관련성

거래내용
 [  ] 금전 차용
[  ] 금전 대부
[  ] 유가증권 거래

계약체결일
상환기일
거래금액(이율)
거래원인
 [  ] 부동산(토지 또는 건축물 등) 거래
[  ] 기타 재산상 거래

계약체결일
거래대상
거래금액
거래원인
 [  ] 물품 계약
[  ] 용역 계약
[  ] 공사 계약
[  ] 기타 계약
계약체결일
계약사항
거래금액
거래원인

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」제9조에 따라 위와 같이 직무관련자와의 거래를 신고합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신고인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제9호서식]

가족 채용 제한 여부 확인서
&#8226; 해당하는 [  ]에 √ 표시를 합니다.
채용기관
기관명

채용방법

채용직위(직급)

채용사유

채용대상자
(확인인)
성명

주소

연락처

생년월일

채용 예정일

가족 채용 제한 확인사항
- 가족채용
 채용대상자의 가족 중 한국자산관리공사 사장 또는 채용업무를
 담당하는 공직자가 있는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음
 채용대상자의 가족 중 한국자산관리공사의 감독기관 소속의 고위공직자가 있는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음
 예외 해당 여부
 에서 “예”에 답변한 경우, 다른 법률에서 한국자산관리공사가 「공직자의 이해충돌방지법」 제11조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 공직자의 가족을 채용할 수 있도록 허용하고 있는 경우인가?
[  ] 예 [  ] 아니오

「공직자의 이해충돌 방지법」제11조에 따른 가족 채용 제한에 대하여 위와 같이 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 어떠한 처벌이나 불이익도 감수할 것을 서약합니다.

년          월          일
  한국자산관리공사 귀중
채용대상자(확인인)
(서명 또는 인)

유의사항
 “가족채용”의 가족은「민법」제779조에 따라 다음의 호를 가족으로 한다.
 1. 배우자, 직계혈족 및 형제자매 2. 생계를 같이하는 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제10호서식]

수의계약 체결 제한 여부 확인서
&#8226; 해당하는 [  ]에 √ 표시를 합니다.                                                                               (1쪽)
발주자
발주기관

발주부서

발주날짜

발주내용
 [  ] 공사  [  ] 용역
 [  ] 물품  [  ] 기타
수의계약 사유

계약상대자
(확인인)
성명

소속

 [  ] 개인  [  ] 법인
 [  ] 단체  [  ] 기타
연락처

주소

수의계약 체결 제한 확인사항

 발주기관의 사장, 배우자, 사장의 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음
- 
 계약 업무를 법령상·사실상 담당하는 임직원, 배우자, 임직원의 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

 발주기관(산하기관)의 감독기관 소속 고위공직자, 배우자, 고위공직자의 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

 상임위원회 위원의 국회의원, 배우자, 국회의원의 직계존속·비속  또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

 공공기관을 감사 또는 조사하는 지방의회의 의원, 배우자, 의원의 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

- 부터 ⑤까지 어느 하나에 해당하는 사람이 대표자인 법인
 또는 단체에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

- 부터 ⑤까지  어느 하나에 해당하는 사람과 특수한 관계의 사업자(공직자, 배우자, 공직자의 직계존속·비속, 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속이 단독으로 또는 합산하여  발행주식 총수의 100분의 30 이상,  출자지분 총수의 100분의 30 이상,  자본금 총액의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체)에 해당하는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음

「공직자의 이해충돌 방지법」제12조에 따른 수의계약 체결 제한에 대하여 위와 같이 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 어떠한 처벌이나 불이익도 감수할 것을 서약합니다.

년          월          일
 한국자산관리공사 귀중
계약상대자(확인인)
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제11호서식]

퇴직자 사적 접촉 신고서
&#8226; 어두운 난(  )은 신고인이 작성하지 않으며,  [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.
접수번호
접수일
처리일

신고인
성명

소속

직위(직급)

직무관련자
(퇴직자)
성명

연락처

현 소속 기관

퇴직 전 소속 기관

- 직무관련자
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 공사와 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
[  ] 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 임직원
 신고인의 담당 업무와 관련한 퇴직자의 직무관련성

접촉 사항
일시
사유
유형
 [  ] 골프  [  ] 여행  [  ] 사행성 오락
비용부담자
 [  ] 신고인  [  ] 퇴직공무원  [  ] 기타(       )

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」제15조 및 한국자산관리공사 임직원의 이해충돌 방지제도 운영지침 제15조에 따라 위와 같이 퇴직자와의 사적 접촉을 신고합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신고인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

(뒷 쪽)
작성방법

- “직무관련자”는「민법」제777조에 따른 친족인 경우를 제외하고「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의
    어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다.
  가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체
  나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체
  다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체
  라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을
      직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
  “신고인의 담당 업무와 관련한 퇴직자의 직무관련성”은 신고인이 기관에서 담당하고 있는 업무와 관련하여 퇴직자의 직무관련성을 “① 직무관련자” 유형을 참고하여 구체적으로 적습니다.

210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제12호서식]

임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 신고서
&#8226; 어두운 난(  )은 신고인이 작성하지 않으며,  [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.
접수번호
접수일
처리일

신고자
성명(법인·단체인 경우 그 대표자)
연락처

주민등록번호

직업

주소
신고내용 확인·조사 과정에서 신고인의 신분을 공개하는 것에 동의 여부  [  ] 동의  [  ] 비동의

법 위반행위자
(피신고자)
 [  ] 개인

성명

연락처

직업

 [  ] 법인 또는 단체의 대표자

성명

연락처

직업

명칭(법인 또는 단체)
소재지

 [  ] 법인·단체 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원

성명

연락처

직업

명칭(법인·단체 또는 개인)
대표자 성명
소재지

위반행위
신고
신고경위 및 이유
일시

내용
장소

증거자료

 위와 같이「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위를 신고합니다.

년          월          일
  ○○○○○○ 귀중
신고인
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제13호서식]

임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 조사 결과 통보서
&#8226; [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.
접수번호
접수일자
처리일자

신고자
성명
연락처
주민등록번호
신고기관
  [  ] 한국자산관리공사  [  ] 감독기관  [  ] 수사기관  [  ] 감사원
  [  ] 국민권익위원회

위원회 신고 접수번호
접수일자
신분공개 동의 여부
  [  ] 동의  [  ] 비동의
이첩·송부 일자
이첩·송부 내용

위반행위
신고사항
피신고자 성명
피신고자 소속기관
피신고자 연락처
신고내용

조사기관 및
조사 결과
 한국자산관리공사
   [  ] 범죄의 혐의가 있거나 수사의 필요성이 있어 수사기관에 통보 (수사기관:             )
   [  ] 과태료 부과 대상으로 관할 법원에 통보 (관할법원:             )
   [  ] 징계대상으로 징계절차의 진행

조사 결과의
처리이유

기타 사항

「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고에 대한 조사 결과를 위와 같이 통보합니다.

년          월          일
조사기관
한국자산관리공사 사장
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제14호서식]

임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 종결처리 통보서
&#8226; [  ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.
접수번호
접수일자
처리일자

신고인
성명
연락처
주민등록번호
신고기관
  [  ] 한국자산관리공사  [  ] 감독기관  [  ] 수사기관  [  ] 감사원
  [  ] 국민권익위원회

위원회 신고 접수번호
접수일자
신분공개 동의 여부
  [  ] 동의  [  ] 비동의
이첩·송부 일자
이첩·송부 내용

위반행위
신고사항
피신고자 성명
피신고자 소속기관
피신고자 연락처
신고내용

종결처리
조사기관
 한국자산관리공사
종결사유
 [  ] 신고내용이 명백히 거짓인 경우
 [  ] 신고자가 신고내용 보완요구를 받고도 보완 기한 내에 보완하지 아니한 경우
 [  ] 신고에 대한 처리결과를 통보받은 사항에 대하여 정당한 사유 없이 다시 신고한 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
 [  ] 신고 내용이 언론 등을 통하여 공개된 내용이고 조사등 중에 있거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
 [  ] 동일한 내용의 신고가 접수되어 먼저 접수된 신고에 관하여 조사등 중에 있거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우
 [  ] 그 밖에 법 위반행위를 확인할 수 없는 등 조사등이 필요하지 아니하다고 인정되어 종결하는 것이 합리적이라고 인정되는 경우

기타 사항

「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고사항에 대하여 위와 같이 종결하였음을 통보합니다.

년          월          일
조사기관
한국자산관리공사 사장
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제15호서식]

임직원의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 처리결과에 대한 이의신청서

신고인
(이의신청인)
성명

연락처

주민등록번호

직업

주소

위반행위자
(피신고인)
성명

직업(소속기관)

연락처

신고사항
일시

장소
신고내용

통보받은
조치사항
통보기관
통보일
조치내용

이의신청 경위
및 이유

참고자료

「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고에 대한 조치사항의 이의를 위와 같이 신청합니다.

년          월          일
이해충돌방지담당관 귀하
신고인(이의신청인)
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제16호서식]

임직원의 이해충돌 방지법 관련 상담기록부

상담일시

상담방법
 [  ] 전자우편  [  ] 전화  [  ] 방문
 [  ] 기타(              )

상담신청인
성명
연락처
직위(직급)
소속

상담유형
 [  ] 사적이해관계자의 신고 및 회피 신청
 [  ] 공공기관 직무 관련 부동산 보유·매수 신고
 [  ] 고위공직자 민간부분 업무활동 내역 제출
 [  ] 직무관련자와의 거래 신고
 [  ] 퇴직자 사적 접촉 신고
[  ] 직무관련 외부활동의 제한
[  ] 가족 채용 제한
[  ] 수의계약 체결 제한
[  ] 공공기관 물품 등의 사적 사용·수익 금지
[  ] 직무상 비밀 등 이용 금지
 [  ] 기타(

상담내용

상담결과

년          월          일

이해충돌방지담당관
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
