# 임원추천위원회+위원+후보자+추천을+위한+직급별+대표자회의+운영세칙(자동개정,+2019.3.6.)[完]

임원추천위원회 위원 후보자 추천을 위한직급별 대표자회의 운영세칙

제   정 : 2007. 5.21
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)

## 제1조 목적
## 제2조 적용범위
## 제3조 구성

구 분
1급
2급
3급
4급
5급 이하
계
인 원
2명
2명
2명
2명
3명
11명

- 제1항의 규정에 의한 1ㆍ2급 대의원은 해당 직급 직원들의 의견을 수렴하여 부장협의회에서 추천한 자 중에서 사장이 선임하고, 3급 이하 대의원은 해당 직급 직원들의 의견을 수렴하여 노동조합 집행위원회의에서 추천한 자 중에서 노동조합위원장이 선임한다.
- 제2항의 규정에 의한 대의원 선임시 해당 시기 임원추천위원회가 심사하는 임원 직위의 모집에 응모하고자 하는 직원은 대의원으로 참여할 수 없다.
## 제4조 구성절차및방법
- 제1항의 규정에 따라 1ㆍ2급 대의원 후보자 추천을 요청받은 부장협의회 회장은 1주일 이내에 부장협의회를 개최하여 1ㆍ2급 대의원으로 추천할 후보자를 선정하고 그 결과를 주무부점장에게 통보하여야 한다.
- 주무부점장은 제2항의 규정에 의하여 부장협의회 회장으로부터 통보받은 1ㆍ2급 대의원 후보자를 사장에게 보고하며, 사장은 동 후보자 중에서 1ㆍ2급 대의원을 선임한다.
- 제1항의 규정에 따라 3급 이하 대의원의 선임을 요청받은 노동조합위원장은 1주일 이내에 노동조합 집행위원회의를 개최하여 3급 이하 대의원 후보자를 추천하도록 하고, 동 후보자 중에서 노동조합위원장이 3급 이하 대의원을 선임하여 주무부점장에게 통보하여야 한다.
## 제5조 운영
- 의장은 대표자회의를 대표하고, 회의를 통할한다.
- 제4조의 규정에 의하여 직급별 대의원이 선임되는 때에는 주무부점장은 제7조제1항의 규정에 의한 간사로 하여금 지체없이 공사대변위원 후보자 추천을 위한 대표자회의를 소집하도록 하여야 한다.
- 대표자회의는 재적대의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
## 제6조 공사대변위원후보자추천
- 주무부점장은 제1항의 규정에 의하여 대표자회의로부터 통보받은 공사대변위원 추천 대상자를 해당 시기 임원추천위원회 위원 선임을 위한 이사회에 부의한다.
## 제7조 간사
- 간사의 직무는 다음 각 호와 같다.
1. 대표자회의 결의록의 작성 및 관리
2. 대표자회의 소집 및 심의결과 처리
3. 기타 대표자회의의 운영에 필요한 사항
## 제8조 운영세칙

부     칙(2007. 5.21)
이 규정은 2007.5.21부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

[별지 서식]

임원추천위원회 위원 후보자 추천을 위한
직급별 대표자회의 결의록

1. 개최일시

2. 개최장소

3. 참 석 자
 □ 직급별 대의원 : 총 11명 중   명 참석

구  분
직급
성  명
직급
성  명
의  장

대의원

 ※ 불참자 :
 □ 간사 : OO부 OO팀장 OOO

4. 심의안건
 □ 제1호 안건 : 의장 선출의 건
 □ 제2호 안건 : 공사 구성원의 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원 후보자
                 추천의 건

5. 의결사항
 □ 제1호 안건 : 대의원 호선으로 O급 OOO를 의장으로 선출함.
 □ 제2호 안건 : 대표자회의 심의대상 후보자(붙임 참조) 중에서 공사 구성원의
                 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원 후보자를 다음과 같이
                 추천함.

추천순위
성 명
생년월일
성별
소속 및 직위
비고

붙임 : 심의대상 후보자 명단  1부.  끝.

20   년    월    일

직급별 대표자회의
의  장

(인)

대의원

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)
