# 「임원추천위원회+운영+규정」+전문_완결

임원추천위원회 운영 규정
[시행 2022.10.28., 인재경영실]

제   정 : 2007. 5.18.
개정(1) : 2007.10.12.
개정(2) : 2010. 5.27.
개정(3) : 2015. 9.17.
개정(4) : 2021.11.26.
개정(5) : 2022.10.28.

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 임무
1. 임원후보자 모집방법 결정
2. 임원후보자 심사
3. 임원후보자 추천
4. 사장후보로 추천하고자 하는 사람과 경영계약안 협의 및 협의 결과 통보
5. 그 밖에 임원후보자 추천과 관련된 업무

## 제4조 구성
- 추천위원회의 위원 정수는 5명에서 15명 이내의 범위에서 이사회 의결로 정한다. 다만, 추천위원회 구성 당시 비상임이사[「공공기관의 운영에 관한 법률」 제26조제3항 후단에 따른 비상임이사(이하 “노동이사”라 한다)는 제외한다. 이하 이 조에서 같다]가 2명 이하인 경우에는 위원 정수를 2명 또는 3명으로 할 수 있다.(2010.5.27, 2022.10.28. 본항개정)
- 추천위원회 위원은 비상임이사와 이사회가 선임하는 위원으로 구성하되, 이사회가 선임하는 위원의 정수는 제2항에 따른 위원 정수의 3분의 1 이상 2분의 1 미만으로 한다. 다만, 추천위원회 구성 당시 비상임이사가 1명인 경우에는 이사회가 선임하는 위원의 정수를 2분의 1로 할 수 있으며, 비상임이사가 없는 경우에는 이사회가 선임하는 위원으로 구성한다.(2010.5.27, 2015.9.17 본항개정)
- 제3항에 따라 이사회가 선임하는 위원은 법조계ㆍ경제계ㆍ언론계ㆍ학계 및 노동계 등 다양한 분야에서 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 선임하여야 하며, 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 구성원의 의견을 대변할 수 있는 사람(이하 “공사대변위원”이라 한다) 1명이 포함되어야 한다.
- 공사 임직원 및 공무원은 위원으로 선임할 수 없다. 다만, 비상임이사와 「교육공무원법」에 따른 교원 및 금융위원회 소속 공무원(1명에 한정한다)은 예외로 한다.
- 추천위원회는 공사의 특성을 반영하되, 성별ㆍ지역별로 균형있게 구성되도록 하여야 하며, 남성 또는 여성 위원의 비율이 위원 정수의 80%를 넘지 않도록 하여야 한다.(2021.11.26. 본항개정)
- 추천위원회는 임원후보자 추천 수요가 발생할 때마다 새로 구성하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 임원 직위 결원이 여러 명이고 각 임원의 결원발생 예정시기가 최초 결원발생예정일로부터 3개월 이내에 집중되는 경우에는 동일한 위원으로 추천위원회를 구성할 수 있다.
- 추천위원회는 추천한 임원후보자가 최종 임명될 때까지 존속하며, 제16조제3항에 따른 경영계약을 체결하는 경우에는 해당 계약체결 시까지 존속한다.(2021.11.26. 본항개정)

제4조의2(위원의 해촉) 이사회는 제4조제4항에 따라 선임된 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
[2021.11.26. 본조신설]

## 제5조 공사대변위원의선임
- 추천절차의 지연 등 불가피한 경우에는 제1항에도 불구하고 이사회가 공사대변위원을 직접 선임할 수 있다.
- 제1항에 따른 대표자회의의 구성 및 운영 등 공사대변위원 선임에 관한 세부사항은 사장이 별도로 정한다.

## 제6조 운영
- 위원장은 추천위원회를 대표하고, 회의를 통할한다.
- 추천위원회가 구성되면 위원장은 지체없이 임원후보자 추천을 위한 회의를 소집하여야 한다.
- 추천위원회는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제6조의2(임원 자격요건의 설정) ① 이사회는 임원 선임 시 다음 각 호의 사항을 고려하여 선임대상 임원 직위에 적합한 자격요건을 포괄적으로 설정한다.(2015.9.17., 2021.11.26. 본항개정)
1. 사장
가. 최고 경영자로서의 리더십과 비전 제시 능력
나. 공사 업무와 관련한 지식과 경험(2021.11.26. 본목개정)
다. 조직관리 및 경영능력
라. 청렴성과 도덕성 등 건전한 윤리의식
마. 공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양(2021.11.26. 본목개정)
2. 감사(2021.11.26. 본호개정)
가. 감사에 대한 지식과 경험(2021.11.26. 본목개정)
나. 청렴성과 도덕성 등 건전한 윤리의식(2021.11.26. 본목개정)
다. 공사 업무에 대한 올바른 이해와 직무수행능력(2021.11.26. 본목개정)
라. 공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양(2021.11.26. 본목개정)
마. 「공공기관의 운영에 관한 법률」제30조제2항 각 호 중 어느 하나에 해당되는 자격(2021.11.26. 본목신설)
3. 비상임이사(마목 및 바목은 노동이사에 한한다)(2022.10.28. 본호개정)
가. 경영에 대한 지식과 경험
나. 청렴성과 도덕성 등 건전한 윤리의식
다. 공사 업무에 대한 올바른 이해와 직무수행능력(2021.11.26. 본목개정)
라. 공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양(2021.11.26. 본목신설)
마. 3년 이상 공사에 재직 중인 직원(2022.10.28. 본목신설)
바. 다음에 해당하는 경우에는 그 자격 또는 직을 탈퇴하거나 사임할 것(2022.10.28. 본목신설)(1) 「노동조합 및 노동관계조정법」상 노동조합의 조합원(2) 「근로자참여 및 협력증진에 관한 법률」제6조제2항의 근로자위원 또는 같은 법 제26조에 따른 고충처리위원 등 근로자의 이익을 대표하는 직
4. (2021.11.26. 본호삭제)
- 제1항에 따라 설정된 임원 직위별 자격요건은 임원후보자 공개모집 시 공고하여야 한다.(2021.11.26. 본항개정)
[2007.10.12. 본조신설]

## 제7조 임원후보자모집방법

## 제8조 공개모집에의한임원후보자모집
- 제1항에 따라 임원후보자의 공개모집에 관한 사항을 공고하는 경우에는 금융위원회, 기획재정부 및 인사혁신처에게 해당 기관의 인터넷 홈페이지에 공고내용을 게재하여 줄 것을 요청하여야 한다.(2010.5.27, 2015.9.17 본항개정)
- 제1항부터 제2항까지에 따라 임원후보자를 모집하였으나 응모자가 임원 선임 예정인원의 2배수에 미달하는 경우에는 최초 공고와 동일한 절차와 방법에 따라 재공고를 실시한다.
- 제3항에 따라 재공고를 실시하는 경우에는 응모자가 임원 선임 예정인원의 2배수 이상이 될 수 있도록 공개모집ㆍ추천방식 병행의 방법을 적용하여야 한다.
- 추천위원회는 임원후보자의 모집ㆍ조사 등의 업무를 전문기관에 의뢰할 수 있다. 이 경우 전문기관은 인재채용, 인재추천, 인사컨설팅 등 관련업무를 전문적으로 수행하는 기관으로서 상당한 업무수행 실적이 있는 업체에 한정한다.

## 제9조 추천방식에의한임원후보자모집
- 제1항에도 불구하고 노동이사 후보자를 모집하는 경우에는 다음 각 호에 따라 추천을 받아야 한다.(2022.10.28. 본항신설)
  1. 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우 : 노동조합 대표가 추천하는 노동이사 후보자 2명
  2. 근로자 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 : 공사 근로자의 100분의 5이상의 추천을 받고, 근로자의 직접·비밀·무기명 투표로 재적근로자 과반수의 동의를 얻은 노동이사 후보자 2명
- 제1항 및 제2항에 따라 추천된 임원후보자의 경우에도 공개모집시와 동일한 기준과 방법에 따라 추천위원회의 심사를 거쳐야 한다.(2022.10.28. 본항개정)

## 제10조 이해관계임원의참여제한

## 제11조 제출서류
1. 지원서
2. 자기소개서
3. 직무수행계획서
4. 학력증명서, 경력증명서, 자격증
5. 그 밖에 심사에 필요하여 추천위원회가 요구하는 서류

## 제12조 심사원칙
- 추천위원회 위원은 임원후보 응모자와 특별한 이해관계가 있는 경우에는 해당 응모자의 평가에서 제척되며, 위원이 응모자와 특별한 이해관계가 있거나 평가에 공정을 기하기 어려운 사정이 있는 경우에는 스스로 해당 응모자의 평가에서 회피할 수 있다.
- 제2항에 따른 심사의 제척ㆍ기피ㆍ회피의 기준 및 절차는 「공공기관의 운영에 관한 법률 시행령」 제13조(운영위원회 위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)를 준용한다.
- 추천위원회 위원은 임원후보자 심사과정에서 알게 된 후보자 개인의 인적사항, 사생활 정보 등 심사내용과 관련된 사항에 대하여 비밀을 유지하고 그 내용을 타인에게 누설하여서는 아니된다.

## 제13조 심사기준
1. 공사 업무에 대한 전문적 지식과 풍부한 경험
2. 임원으로서 직무수행에 필요한 자질과 능력
- 제1항에 따라 비상임이사 후보자를 심사하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 비상임이사 후보자로 선정되지 않도록 하여야 한다.
1. 공사 임원의 배우자 및 직계존비속
2. 공사에 대한 회계감사 또는 세무대리를 하는 사람
3. 공사와 법률자문ㆍ경영자문 등의 자문계약을 체결하고 있는 변호사ㆍ공인회계사ㆍ세무사 및 그 밖에 자문용역을 제공하고 있는 사람
- 제1항에도 불구하고 제6조의2 및 별표를 고려하여 이사회에서 심사기준을 달리 정할 수 있다.(2007.10.12., 2021.11.26. 본항개정)

## 제14조 심사절차및방법
- 추천위원회는 임원후보 응모자를 대상으로 별지 제1호서식의 서류심사 평가표에 따라 서류심사를 실시하고 임원 선임 예정인원의 적정배수에 해당하는 서류심사 합격자를 선발할 수 있으며, 서류심사 합격자에 한정하여 면접심사를 실시한다.
- 추천위원회는 제2항에 따른 면접심사 대상자에 대하여 별지 제2호서식의 면접심사 평가표에 따라 면접심사를 실시하고 면접심사 결과 고득점자 순으로 최종 추천대상 임원후보자를 결정하며, 동점자가 있을 경우에는 투표로써 순위를 결정할 수 있다. 다만, 제1항 단서에 따라 면접심사를 실시하지 아니하는 경우에는 서류심사 결과 고득점자 순으로 최종 추천대상 임원후보자를 결정하며, 동점자가 있을 경우에는 투표로써 순위를 결정할 수 있다.(2007.10.12 단서신설)
- 서류심사 및 면접심사의 응모자 1명에 대한 평가점수는 위원별로 100점을 만점으로 하고, 위원별 점수를 산술 평균한 점수로 결정한다. 이 경우 평가점수는 소수점은 둘째 자리까지 표시하고 나머지는 절사한다.
- 제2항 및 제3항에 따른 별지 제1호서식 및 제2호서식은 제13조제3항에 따른 세부 심사기준에 따라 이사회가 달리 정할 수 있다.(2007.10.12 본항개정)

## 제15조 임원후보자추천
- 제1항에 따른 임원후보자 추천시 사장 및 비상임이사는 주주총회에,  감사는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관운영위원회에 각각 추천한다.(2007.10.12, 2010.5.27 본항개정)
- 추천위원회가 제1항에 따라 비상임이사를 추천하는 경우에는 재직 중인 비상임이사와 성별, 지역 등이 적절한 균형을 이룰 수 있도록 고려하여야 한다.
- 추천위원회가 응모자에 대하여 제12조부터 제14조까지에 따라 심사한 결과 적격자가 없다고 판단하는 경우에는 추천위원회 의결로 제7조부터 제14조에 따른 임원후보자 모집 및 심사절차를 다시 실시하여야 한다.
- 추천위원회가 제4항에 따라 임원후보자 모집 및 심사절차를 다시 실시하였음에도 적격자가 없는 경우에는 추천위원회 의결로써 임원후보자를 직접 발굴하여 추천할 수 있다. 이 경우 임원후보자 발굴방법은 추천위원회가 정하는 바에 따른다.
- 임원이 연임되는 경우에는 추천위원회의 추천을 거치지 아니한다. 다만, 노동이사가 연임되는 경우에는 제9조제2항에 따른 추천 및 동의 절차를 거쳐야 한다.(2022.10.28. 단서신설)

제15조의2(임원후보자 재추천) ① 추천위원회가 추천한 임원후보자에 대하여 임명권자 또는 임명제청권자는 적격자가 없다고 판단하는 경우에는 추천위원회에 임원후보자 재추천을 요구할 수 있다.
- 제1항에 따라 재추천 요구를 받은 경우 추천위원회는 즉시 제7조부터 제15조까지에 따른 임원후보자 모집ㆍ심사 및 추천절차를 다시 진행하여야 한다.
  [2007.10.12. 본조신설]

## 제16조 경영계약안협의등
- 추천위원회는 제1항에 따른 경영계약안에 대하여 사장후보로 추천하고자 하는 사람과 계약내용과 조건 등을 협의하고 그 결과를 금융위원장에게 통보하여야 한다. 이 경우 추천위원회는 협의를 위하여 필요한 때에는 계약내용이나 조건을 일부 변경할 수 있다.
- 금융위원장은 제2항에 따라 협의된 계약안에 따라 사장으로 임명되는 사람과 경영계약을 체결한다. 이 경우 금융위원장은 사장으로 임명되는 사람과 협의를 거쳐 계약의 내용이나 조건을 제1항 및 제2항에 따른 계약안과 달리 정할 수 있다.

## 제17조 간사및서기
- 간사의 직무는 다음 각 호와 같다.
1. 추천위원회 회의록의 작성 및 관리
2. 추천위원회 소집 및 심사결과 처리
3. 그 밖에 추천위원회의 운영에 필요한 사항
- 간사를 보좌하기 위하여 서기를 둔다. 서기는 직제에 따라 추천위원회 구성 및 운영에 관한 업무를 담당하는 팀장이 된다.

## 제18조 회의록의공개

## 제19조 위원의수당

## 제20조 운영세칙

부     칙(2007. 5.18.)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지규정

부     칙(2007.10.12.)
이 규정은 2007.10.12부터 시행한다.

부     칙(2010. 5.27.)
이 규정은 2010.5.27.부터 시행한다.

부     칙(2015. 9.17.)
이 규정은 2015.9.17.부터 시행한다.

부     칙(2021.11.26.)
이 규정은 2021년 11월 26일부터 시행한다.
부     칙(2022.10.28.)
이 규정은 2022년 10월 28일부터 시행한다.
[별표] (2021.11.26. 개정)
직위별 직무수행요건

1. 사 장

직무수행요건
세 부 기 준
최고경영자로서의 리더십과 비전 제시 능력
ㆍ공사 설립목적에 대한 이해와 달성 의지
ㆍ리더로서의 통솔력 및 솔선수범하는 실행력
ㆍ국가정책에 부합하는 미션 및 비전 구성·추진력
공사 업무 관련
지식 및 경험
ㆍ경제 및 금융에 관한 지식과 전문성
ㆍ공사가 수행하는 업무에 대한 이해와 경험
ㆍ공사의 국민경제적 역할과 기능에 대한 인식
조직관리 및
경영능력
ㆍ조직 구성원의 역량을 극대화하는 관리능력
ㆍ다양한 의견을 조정·통합하는 경영능력
ㆍ직무를 효율적으로 수행하기 위한 대외협력능력
청렴성과 도덕성 등 건전한 윤리의식
ㆍ청렴성, 도덕성, 준법성 등의 건전한 윤리의식
ㆍ공공기관 사장으로서의 직무를 충실히 이행하고 깨끗한 공직문화를 선도하려는 의지 및 책임감
공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양
&#8228;공공기관으로서의 공공성과 금융기관으로서의기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 경험과 자질

2. 감사

직무수행요건
세 부 기 준
감사에 대한
지식과 경험
ㆍ회계검사 및 직무감찰에 관한 전문지식과 경험
ㆍ감사기구를 효율적으로 운영할 수 있는 통솔력
ㆍ내부통제체제를 내실 있고 적정하게 운영하여 경영위험을 체계적으로 관리할 수 있는 능력
ㆍ편견 없이 공정하게 업무를 처리하는 자세
청렴성과 도덕성 등
건전한 윤리의식
ㆍ청렴성, 도덕성, 준법성 등의 건전한 윤리의식
ㆍ공공기관 감사로서의 직무를 충실히 이행하고 깨끗한 공직문화를 선도하려는 의지 및 책임감
공사 업무에 대한
올바른 이해와
직무수행능력
ㆍ경제·금융·경영에 관한 지식과 전문성
ㆍ공사가 수행하는 업무에 대한 이해와 경험
ㆍ공사의 국민경제적 역할과 기능에 대한 인식
ㆍ직무를 효율적으로 수행하기 위한 대외협력능력
공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양
ㆍ공공기관으로서의 공공성과 금융기관으로서의 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 경험과 자질

3. 비상임이사

직무수행요건
세 부 기 준
경영에 대한
지식과 경험
ㆍ독립적인 관점에서 전문성에 근거해 정책을 제안할 수 있는 능력
ㆍ경영에 대한 견제 기능을 충실히 수행할 수 있는 적극적인 의지와 신념
ㆍ책임경영을 주도할 수 있는 혁신 지향적인 인식과 가치관
ㆍ이사회 구성원간 원활한 관계 유지 및 협조 능력
청렴성과 도덕성 등
건전한 윤리의식
ㆍ청렴성, 도덕성, 준법성 등의 건전한 윤리의식
&#8228;이사회의 기능과 역할의 중요성을 인식하고, 비상임이사로서의 직무를 충실히 이행하려는 의지 및 책임감
공사 업무에 대한
올바른 이해와
직무수행능력
ㆍ경제 및 금융에 관한 지식과 전문성
ㆍ공사가 수행하는 업무에 대한 이해와 경험
ㆍ공사의 국민경제적 역할과 기능에 대한 인식
ㆍ직무를 효율적으로 수행하기 위한 대외협력능력
공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양
&#8228;공공기관으로서의 공공성과 금융기관으로서의 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 경험과 자질

[별지 제1호서식]
서류심사 평가표

후보자 성명 :

평  가  항  목
배점
평 가 점 수
A
B
C
D
E
25
23
21
19
17
경제ㆍ금융ㆍ경영과 공사업무에 대한 전문적인
지식과 경험
25점

대규모 조직의 경영경험과 능력
25점

최고경영자로서의 자질과 능력
25점

공공성과 기업성을 조화시켜 나갈 수 있는 소양
25점

합      계
100점

※ 평가점수의 해당 등급란에 “V”표시하고 합계란에 점수합계 기재

 위와 같이 심사합니다.

            년    월    일

임원추천위원회 위원 :         (서명)

[별지 제2호서식]
면접심사 평가표
후보자 성명 :

평가항목
세 부 평 가 기 준
배점
평가점수
전문성
ㅇ 관련분야에 대한 전문지식과 경험
ㅇ 수익 창출과 효율성 위주의 기업 경영마인드
ㅇ 현안과제 정확한 진단과 정책대안 제시 능력
ㅇ 환경변화 예측 통한 정책목표와 전략 구상능력
20점

리더십
ㅇ 장기 발전을 위한 비전제시 및 추진력
ㅇ 솔선수범하는 실행력 및 리더로서의 통솔력
ㅇ 다양한 이해관계자 설득, 조정하는 협상능력
ㅇ 조직 구성원의 잠재력 극대화 및 활용능력
20점

경영혁신
ㅇ 개혁 지향의 합리적 논리와 지속적 추진 의지
ㅇ 조직 문화혁신 전략수립 및 추진능력
ㅇ 관련 법령, 제도 개선 추진 능력
ㅇ 조직의 사업과 경영의 근본적인 변화 능력
20점

노사 및
직원
친화력
ㅇ 조직 구성원의 동기부여와 역량극대화 능력
ㅇ 변화에 따른 갈등과 분쟁의 해결 능력
ㅇ 직원의 안전과 회사의 위기관리능력
ㅇ 직원의 복리후생 개선의지와 추진능력
20점

윤리관 및
 건강
ㅇ 국익과 공익을 우선하는 공사사업의 인식
ㅇ 최고경영자로서의 책임감과 청렴한 품성
ㅇ 직무수행에 필요한 정신적ㆍ육체적 건강
20점

합      계
100점

 위와 같이 심사합니다.

년   월   일

 임원추천위원회 위원 :      (서명)

[별지 제3호서식]
임원후보자 추천사유서

연번
성   명
(생년월일, 성별)
학  력
주요경력
(최근 경력순 5개 내외)
추천사유
비고
1

2

3

4

5

 * 연번은 성명순
[별지 제4호서식] (2010.5.27, 2015.9.17 개정)
임원후보자 선발경과 요약서

1. 선발개요
 가. OO직위(성명 : OOO)의 임기만료(20  .   .   )에 따른 후임자 선발
 나. 선발방법
   □ 근거 :「임원추천위원회 운영규정」에 따른 임원추천위원회 의결
   □ 방법 : 공개모집, 추천방식, 공개모집ㆍ추천방식 병행의 방법 중 택일
   □ 공개모집 등의 세부내용

구  분
모집기간
응모인원
비고
1차 공개모집

공개모집 O명
추천방식 O명
추천방식 병행
2차 공개모집

 다. 임원추천위원회 개최 : 20  .   .    ～    .   .
   □ 응모자 O명 중 O명을 임원후보자로 추천

2. 모집개요
 가. 1차 공고
   □ 일간신문(OO일보) : 20   .    .     ～   .    .
   □ 인터넷 공고
     ㅇ 금융위원회ㆍ기획재정부ㆍ인사혁신처 홈페이지 : 20  .   .   ～  .   .
     ㅇ 한국자산관리공사 홈페이지 : 20  .   .    ～   .   .
   □ 각종 유관기관, 단체 등 공문발송(필요시)
   ※ 접수기간 : 20  .   .  부터 20  .   .   까지(O일간)
 나. 2차 공고(필요시)

3. 응시자 현황 : O명

응시번호
성명(생년월일)
학   력
주요경력
비 고

공개모집

추천

* 학력은 고등학교, 대학교 및 최종학력과 졸업년도 기재
* 주요경력은 가능한 자세히 작성하되, 경력별로 재직기간(부터～까지) 기재
4. 임원추천위원회 구성 현황(총 O명)

유형
성명(성별)
소속 및 직위
주요경력
비  고
비상임이사

비상임이사

비상임이사

이사회선임

이사회선임
