# 「재무리스크관리세칙」

재무리스크관리세칙
[시행 2025.1.1., 기획조정실]

제정 : 2019.11.27.
개정 : 2024.12.30.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “리스크”란 경영활동 과정에서 발생하는 각종 불확실성이 자기자본 또는 수익에 불리한 영향을 미칠 수 있는 잠재적 가능성을 말하며, 이 세칙에서는 별도로 규정하지 않는 한 재무리스크를 의미한다.(2024.12.30. 본호개정)
  2. “리스크관리”란 재무리스크의 원인분석, 규모측정 및 경감ㆍ전가 등을 통한 적절한 대책수립 등으로 그 잠재적 가능성을 사전에 예방하거나, 적정수준의 “리스크 한도” 내에서 관리하고 손실로 실현되지 않도록 통제하는 일련의 과정을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
  3. “재무리스크”란 재무활동으로 인하여 발생하는 리스크로서 다음 각 목으로 구분한다.
    가. 시장리스크 : 시장가격의 변동으로 인하여 발생할 수 있는 손실 가능성
    나. 신용리스크 : 거래상대방의 채무불이행 또는 신용도의 저하로 인하여 발생  할 수 있는 손실 가능성
    다. 유동성리스크 : 자금의 조달ㆍ운용기간의 불일치 또는 예상치 못한 자금의 유출 등으로 일시적 자금부족 상태가 발생하여 지급불능 위험에 직면하거나, 자금부족 해소를 위한 불리한 조건의 자금조달 또는 보유 유가증권의 처분 등으로 발생할 수 있는 손실 가능성
  4. “운영리스크”란 부적절하거나 잘못된 내부의 절차, 인력, 시스템 및 외부사건 등 내부통제 미비로 인해 발생할 수 있는 손실 위험으로, 제32조에 따라 관리한다.(2024.12.30. 본호개정)
  5. “VaR(Value at Risk)”이란 정상적인 시장여건 하에서 일정 신뢰수준 및 보유기간 내에서 시장가격이 불리한 방향으로 움직일 경우 대상 포지션으로부터 발생할 수 있는 최대손실 가능금액을 말한다.
  6. “익스포져(Exposure)”란 자산과 부채 또는 미래 현금흐름 등을 보유하고 있는 상태로 재무리스크에 노출된 금액을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
  7. “주무부점”이란「업무분장세칙」에 따라 공사의 리스크관리 업무를 총괄하는 리스크관리부를 말한다.
  8. “담당부점”이란 재무리스크를 보유하거나 발생시키는 부점을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
  9. “가용자본”이란 「은행업감독규정」에서 정한 자기자본에 예상손익 등 자기자본의 증감요인을 감안한 자본규모를 말한다.
  10. “리스크 성향”이란 가용자본 대비 어느 정도의 재무리스크를 부담할 것인지에 대한 수용수준을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
  11. “리스크 한도”란 공사전체, 유형 및 상품군 등의 단위별로 허용된 최대 재무리스크 수준을 말하며, 다음 각 목으로 구분한다.(2024.12.30. 본호개정)
    가. 위험자본 한도: 가용자본을 기준으로 설정ㆍ배분한 재무리스크 한도를 말하며, 다음과 같이 구분한다.(2024.12.30. 본목개정)
      1) 총 위험자본 한도: 가용자본 이내에서 재무리스크 관리를 목적으로 리스크 성향을 고려하여 설정한 자본규모
      2) 리스크 유형별 한도: 시장리스크, 신용리스크, 유동성리스크 등 리스크 유형별로 설정한 자본규모
      3) 리스크 유형내 세부한도: 각 리스크 유형별 한도를 상품군 등으로 배분한 자본규모
    나. 그 밖의 리스크관리 한도 : 위험자본 한도 외에 리스크관리를 목적으로 설정한 각종 한도
- 이 세칙에서 정하지 않은 용어에 대한 정의는 관계법령, 제규정 및 시장관행의 순서에 따른다.

## 제3조 리스크관리목표
  1. 경영의 건전성 및 안정성 유지와 공사의 자본 보호
  2. 리스크 대비 수익의 최적화를 통한 지속적이고 안정적인 성장 도모
  3. 리스크를 적정수준 내에서 통제하여 예상손실 및 비예상손실을 적절히 관리

## 제4조 리스크관리기본원칙
  1. 전사적ㆍ종합적ㆍ독립적으로 관리
  2. 성장성ㆍ안정성ㆍ수익성ㆍ공공성간 균형 및 조화
  3. 특정부문에 과도한 리스크 집중을 방지하기 위해 적절히 분산
  4. 리스크의 인식, 측정, 모니터링 및 통제, 평가 및 환류의 절차는 통일된 기준과 지표를 적용하여 일관성을 유지
  5. 과도한 리스크 노출 방지를 위해 리스크 한도를 설정하고 관리
  6. 주무무점과 담당부점의 역할과 책임은 중복이나 누락이 없도록 분리하고, 견제와 균형을 이룰 수 있도록 권한과 의무를 부여
  7. 리스크관리는 기본적으로 리스크를 보유하거나 발생시키는 담당부점이 수행

## 제5조 세칙외취급
  자 하는 경우에는 세칙 외 취급사항임을 명시하여 사장의 승인을 받아야 한다.
제2장  리스크관리 조직
제1절  통칙

## 제6조 조직구성

## 제7조 회의체
- 위원회를 보좌하고 리스크관리 업무에 관한 주요 실무의사결정 및 부서간 협의ㆍ조정을 위하여 리스크관리심의회(이하 “심의회”라 한다)를 둔다.
- 국외사업, 여유자금 및 외국환 업무의 리스크를 관리하기 위하여 각각 국외투자위험관리위원회, 자산운용위원회 및 환위험관리위원회(이하 “전문위원회”라 한다)를 둔다.

## 제8조 실무조직
- 주무부점은 리스크관리 정책, 전략 및 절차의 수립 등 공사 전체의 재무리스크를 통합하여 관리하고, 담당부점의 재무리스크 관리 활동을 통할하여 관리한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 담당부점은 소관업무 수행에 따라 보유하거나 신규로 발생하는 재무리스크(이하 “소관업무의 리스크”라 한다)를 리스크관리 정책, 전략 및 절차 등을 준수하여 관리한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 담당부점장은 소관업무의 리스크를 자체적으로 관리하기 위해 소속부점 직
  원 중 리스크관리담당자를 지정하여 운영한다.
제2절  리스크관리위원회

## 제9조 위원회의구성
  1. 부사장
  2. 가계지원부문 총괄이사
  3. 기업지원부문 총괄이사
  4. 공모 또는 추천 방식을 통해 사장이 위촉한 외부위원(2024.12.30. 본호개정)
- 제1항제4호의 외부위원은 금융ㆍ투자에 관한 경험과 지식이 풍부한 리스크관리 전문가로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하고, 관련 경력이 5년 이상인 사람으로 한다. 다만, 심의ㆍ의결의 전문성과 공정성을 유지하기 위해 감독기관의 공무원은 배제하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
    가. 대학 또는 연구기관 재직자 중 금융 또는 투자분야 전문가
    나. 국내외 금융회사 또는 금융기구의 금융전문가
    다. 재무위험관리사(FRM), 공인재무분석사(CFA), 공인회계사, 변호사
- 제1항제4호에 따라 위촉된 외부위원에게는 별지 제7호서식의 ‘직무윤리 사전진단서’와 별지 제8호서식의 ‘서약서’를 제출받아야 한다.
- 제1항제4호의 외부위원은 대리인으로 하여금 위원회 회의에 출석하게 하거나 의결에 참석하게 하여서는 아니 된다.
- 제1항제4호의 외부위원의 임기는 2년으로 하고, 2회에 한정하여 연임할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- 사장은 제1항제4호의 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 그 위원을 해촉한다.
  1. 심신의 장애로 직무를 수행하기가 매우 곤란하게 된 경우
  2. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우
  3. 제12조의2제3항의 사유에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우(2024.12.30. 본호개정)
  4. 제16조의 의무를 위반한 경우
- 위원회의 사무를 처리하기 위해 위원회에 간사 1인을 두며, 간사는 주무부점장으로 한다.

## 제10조 위원회의소집
- 부사장이 부득이한 사유로 참석하지 못할 때에는 제9조제1항 각 호의 순서에 따른 위원이 위원회를 소집하고, 위원장의 직무를 대행한다.
- 위원회는 분기별 정기 개최를 원칙으로 하되, 위원장의 요구로 수시 소집할 수 있다. 다만, 안건 수요가 없는 경우에는 정기 개최를 생략할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제11조 위원회의의결사항및보고사항
  1. 리스크관리 정책, 전략 및 절차의 수립
  2. 총 위험자본 한도 설정
  3. 리스크 유형별 한도 설정
  4. 리스크 측정, 관리방법 등의 가이드라인 설정 및 이에 따른 최초 투자안의 리스크 심의(2024.12.30. 본호개정)
  5. 그 밖에 위원회 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
- 위원회는 다음 각 호의 사항을 보고받는다.
  1. 위원회의 주요 의결사항 중 사후점검이 필요한 사항에 대한 현황 및 실적
  2. 리스크 관리현황 등
  3. 그 밖에 위원회 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

## 제12조 위원회의의결
- 위원회의 안건과 특별한 이해관계가 있는 위원은 그 안건의 의결에 참여할 수 없다. 다만, 위원회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.
- 제2항의 규정에 따라 의결에 참여하지 못하는 위원은 제1항의 규정에 따른 재적위원 수에 포함되지 아니한다.
- 위원회는 대면회의를 원칙으로 하되, 긴급한 경우 등 위원을 소집하기 곤란한 때에는 서면으로 대면회의를 대체할 수 있다. 이 경우 별지 제2호서식에 따른 문서로 위원에게 통지한다.
- 위원회는 위원회의 구성원 전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 위원회의 구성원이 동영상 및 음성을 동시에 송ㆍ수신하는 통신수단으로 의결에 참가하는 것을 허용할 수 있다. 이 경우 해당 위원은 위원회에 직접 출석한 것으로 본다.
- 위원회는 안건의 심의에 있어서 필요한 경우에는 관계 직원 또는 외부 전문가를 위원회에 출석시켜 그 의견을 들을 수 있다.

제12조의2(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
  1. 해당 안건의 당사자 또는 당사자의 친족이거나 친족이었던 경우 등 특별한 이해관계가 있어 이해충돌이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우
  2. 그 밖에 공정한 심의ㆍ의결을 기대할 수 없는 경우
- 해당 안건의 당사자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있는 경우 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
- 위원은 제1항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.
  [2024.12.30. 본조신설]

## 제13조 상정절차
- 위원회에 안건을 상정하고자 할 때에는 제안부점장은 별지 제3호서식에 따라 안건을 작성하여 개최일 5영업일 전까지 주무부점장에게 안건의 상정을 요청한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 주무부점장은 요청받은 안건을 취합하여 회의계획을 7일 전까지 위원에게 통지하고, 부사장의 결재를 받은 후 위원회 개최일 3영업일 전까지 별지 제1호서식에 따른 소집통지서를 위원에게 통지한다. 다만, 긴급하게 위원회를 개최할 필요가 있는 안건 등 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.(2024.12.30. 본항개정)
- 제안부점장은 실질적인 리스크 검토가 이루어지도록 안건을 작성한다.
- 안건에 대한 제안설명 및 관련사항의 보고는 제안부점 담당 팀장이 하며, 주무부점장은 제안부점장이 상정을 요청한 안건에 대하여 검토의견을 제시할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- 제3항의 규정에 따른 위원회 개최계획 통지 및 안건 송부는 팩스, 등기우편 및 전자우편 등으로 할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제14조 의사록
- 주무부점장은 별지 제4호서식 및 제5호서식에 따라 위원회의 의사록 또는 서면의결서와 별지 제6호서식에 따라 리스크관리위원회 기록부를 작성하여 보관한다.
- 주무부점장은 의사록을 확정한 날로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우 의사록을 공개하지 아니할 수 있다.

## 제15조 의결사항의처리
- (2024.12.30. 본항삭제)

## 제16조 비밀누설금지의무

## 제17조 위원의수당
  수 있다.
제3절  리스크관리심의회

## 제18조 심의회의구성
- 심의회의 사무를 처리하기 위해 심의회에 간사 1인을 두며, 간사는 주무부점장이 지정하는 소속부점 직원으로 한다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제19조 심의회의소집
- 심의회는 매월 1회 정기 개최를 원칙으로 하되, 의장의 요구로 개최시기를 변경하거나 수시로 소집할 수 있다. 다만, 안건 수요가 없는 경우에는 정기 개최를 생략할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)

## 제20조 심의회의의결사항및보고사항
  1. 다음 각 목의 사항 중 제11조제1항제4호 가이드라인에 따른 측정 및 관리방법을 적용하는 통상ㆍ반복적 리스크 심의
    가. 부실채권 인수 및 정리업무 중 리스크관리 대상
    나. 구조조정자산 인수(출ㆍ투자 포함), 정리, 임대 및 관리업무 중 리스크관리 대상
    다. 기업 정상화 지원 관련 펀드 등 출ㆍ투자 및 관리업무 중 리스크관리 대상
    라. 국외 부실자산에 대한 투자를 목적으로 하는 회사 등에 대한 출ㆍ투자업무 중 리스크관리 대상
    마. 기업회생지원 및 채무자 등에 대한 금융지원업무 중 리스크관리 대상
    바. 회생기업지원을 위한 출ㆍ투자 및 관리업무 중 리스크관리 대상
    사. 담보부사채 발행 지원업무 중 리스크관리 대상
    아. 선박관련 투자기구 등에 대한 출ㆍ투자 및 관리업무 중 리스크관리 대상(2024.12.30. 본목개정)
    자. (2024.12.30. 본목삭제)
    차. 부동산 인수 및 매각업무 중 리스크관리 대상(부동산개발 포함)
  2. 리스크 유형내 세부한도 배분
  3. 리스크관리 업무에 관한 주요 실무사항
  4. (2024.12.30. 본호삭제)
  5. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 사항
- 의장은 제1항제1호와 관련하여 투자의 목적ㆍ형태ㆍ규모 등이 통상ㆍ반복적이지 않은 경우 제안부점장으로 하여금 위원회의 심의을 받을 것을 요구할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- 제1항제1호 각 목의 의결사항 중 리스크의 증가가 경미하다고 인정되는 사항은 심의회의 승인을 거쳐 주무부점과 담당부점 간 협의를 통해 문서심사 또는 담당부점 자체심사로 대체하는 것으로 정할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- 담당부점장은 제3항에 따른 담당부점 자체심사를 하는 경우 매월 심의 결과를 주무부점에 통보한다.(2024.12.30. 본항신설)
- 심의회는 다음 각 호의 사항을 보고받는다.(2024.12.30. 본항개정)
  1. 심의회의 주요 의결사항 중 사후점검이 필요한 사항에 대한 현황 및 실적
  2. (2024.12.30. 본호삭제)
  3. 제5장에 따른 한도관리 현황 및 제6장에 따른 위기관리 대책 운영현황 등
  4. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 사항

## 제21조 심의회의의결
- 제안부점장 및 심의회의 안건과 특별한 이해관계가 있는 구성원은 제1항에 따른 재적 구성원 수에 포함되지 아니하고, 상정안건의 의결에 참여할 수 없다.(2024.12.30. 본항개정)
- 심의회는 심의회의 구성원 전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 심의회의 구성원이 동영상 및 음성을 동시에 송ㆍ수신하는 통신수단으로 의결에 참가하는 것을 허용할 수 있다. 이 경우 해당 구성원은 심의회에 직접 출석한 것으로 본다.
- 심의회는 안건의 심의에 있어서 필요한 경우에는 관계 직원 또는 외부 전문가를 심의회에 출석시켜 의견을 들을 수 있다.

## 제22조 심의회의운영
- 주무부점장은 요청받은 안건을 취합하여 회의계획을 7일 전까지 심의회 구성원에게 통지하고, 경영지원부문 총괄이사의 결재를 받은 후 심의회 개최일 3영업일 전까지 구성원에게 통지한다. 다만, 긴급하게 심의회를 개최할 필요가 있는 안건 등 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.(2024.12.30. 본항개정)
- 제안부점장은 실질적인 리스크 검토가 이루어지도록 안건을 작성한다.
- 안건에 대한 제안설명 및 관련사항의 보고는 제안부점 담당 팀장이 하며, 주무부점장은 제안부점장이 상정을 요청한 안건에 대하여 검토의견을 제시할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- 심의회의 의사록에는 회의의 내용을 적고 출석한 구성원 전원이 서명한다.
- 주무부점장은 상정안건의 심의결과를 제안부점장에게 통보하고, 의결사항은 제안부점이 이행한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 심의회의 운영에 관하여는 제10조제2항, 제12조제4항, 제12조의2, 제14조, 제
  16조를 준용한다.(2024.12.30. 본항개정)
제4절  전문위원회

## 제23조 구성및기능
- 전문위원회는 위원회가 정한 리스크 한도를 초과하지 않는 범위 내에서 각각의 리스크관리 기능을 수행한다.

## 제24조 운영
  1. 국외투자위험관리위원회 : 해외사업 업무 담당 부점(2024.12.30. 본호개정)
  2. 자산운용위원회 : 자금 조달ㆍ관리 및 운용 업무 담당 부점(2024.12.30. 본호개정)
  3. 환위험관리위원회 : 자금 조달ㆍ관리 및 운용 업무 담당 부점(2024.12.30. 본호개정)
- 각 전문위원회 소관부점은 소관하는 전문위원회의 리스크 관련 안건을 주무부점과 사전 협의하여 부의하고, 회의 종료 후 그 결과를 의사록 및 회의록을 첨부하여 주무부점에 통보한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 각 전문위원회 소관부점은 실질적인 리스크 검토가 이루어지도록 안건을 작성하여야 하고, 주무부점은 리스크 관련 사항에 대한 검토의견을 제시할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
- (2024.12.30. 본항삭제)
제5절  실무조직

## 제25조 주무부점
  1. 리스크관리 정책, 전략 및 절차의 수립 및 시행 총괄
  2. 리스크관리 시스템 운영 총괄
  3. 리스크 한도 관리 총괄
  4. 리스크 측정 및 관리방법 등의 가이드라인 제시
  5. 담당부점의 리스크관리 현황 점검
  6. 위기관리 대책 수립 및 운영 총괄(2024.12.30. 본호개정)
  7. 회의체 운영
  8. 회의체 의결사항의 이행 총괄
  9. 경영진에 대한 리스크 관련 정보 제공
- 주무부점은 담당부점에게 제1항의 업무수행에 필요한 자료, 협의, 이행, 개선 및 시정 등을 요구하거나 요청할 수 있다.

## 제26조 담당부점
  1. 소관업무의 리스크에 대한 관리계획 수립 및 시행
  2. 소관업무의 리스크 측정 및 한도 관리
  3. 소관업무의 리스크에 대한 주기적인 점검 및 관리
  4. 회의체 의결사항의 이행
- 담당부점은 리스크관리 정책, 전략 및 절차를 준수하여야 하며, 제25조제2항에 따른 주무부점의 요구나 요청에 적극 협조하여야 한다.

## 제27조 리스크관리담당자
  1. 제26조제1항 각 호의 업무이행 실적 통보
  2. 위기상황 판단지표 모니터링 및 결과 통보
  3. 리스크 관련 현안사항 및 제도개선사항 등 협의
- 담당부점장은 리스크관리담당자를 주무부점장의 요청에 따라 매년 리스크관리담당자를 지정하여 주무부점장에게 통보한다. 다만, 인사이동 등으로 리스크
  관리담당자가 연중 변경되는 경우 지체 없이 통보한다.(2024.12.30. 본항개정)
제3장  리스크관리 대상

## 제28조 리스크관리대상

## 제29조 시장리스크의관리대상
  1. 금융상품
  2. (2024.12.30. 본호삭제)
  3. 부동산(신용리스크관리 대상 제외)(2024.12.30. 본호개정)
  4. 그 밖에 주무부점장이 지정하는 관리대상

## 제30조 신용리스크의관리대상
  1. 부실채권(2024.12.30. 본호신설)
  2. 부동산(시장리스크관리 대상 제외)(2024.12.30. 본호신설)
  3. 선박(2024.12.30. 본호개정)
  4. 출ㆍ투자(2024.12.30. 본호개정)
  5. 대여ㆍ보증(2024.12.30. 본호개정)
  6. 위탁사업(2024.12.30. 본호개정)
  7. 그 밖에 주무부점장이 지정하는 관리대상(2024.12.30. 본호개정)

## 제31조 유동성리스크의관리대상
  1. 부외거래를 포함한 자산 및 부채의 모든 거래
  2. 그 밖에 주무부점장이 지정하는 관리대상
- 제1항은 별도의 소관부점(자금 운용 업무 담당부점)이 이를 관리하며, 세부 방법과 절차는 소관부점장이 정하는 바에 따른다.(2024.12.30. 본항신설)

## 제32조 운영리스크의관리대상및방법
  1. 사무리스크: 업무처리상의 오류, 사고 및 부정 등으로 인하여 손실을 입게 될 위험
  2. 법률리스크: 법령 및 내규 위반 및 각종 법적분쟁에 대한 적절치 못한 대응으로 인하여 손실을 입게 될 위험
  3. 경영관리리스크: 경영에 대한 판단 오류, 경영전략 시행의 착오, 새로운 금융환경 변화 및 신종업무 등에 대한 적절치 못한 대응으로 인하여 손실을 입게 될 위험
  4. 전산리스크: 고의 또는 과실에 따른 전산시스템의 정지 및 재난 또는 컴퓨터 범죄 등 전산시스템의 사고로 인하여 손실을 입게 될 위험
  5. 평판리스크: 영업상의 실패, 관련법규의 위반, 금융사고, 경영실적 부진 및 사회적 물의 야기 등 외부의 인식 악화로 인하여 손실을 입게 될 위험
- 제1항은 별도의 소관부점(내부통제 업무 총괄부점)이 이를 관리한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 운영리스크의 관리는 다음 각 호를 반영하되, 세부 방법과 절차는 소관부점장이 정하는 바에 따른다.(2024.12.30. 본항개정)
  1. 제도 점검
  2. 업무프로세스 점검
  3. 위험요인 체크리스트 자가진단
- (2024.12.30. 본항삭제)
제4장  리스크관리 절차
제1절  통칙

## 제33조 리스크관리절차
- 제1항의 한도관리의 세부 방법과 절차는 제5장에서 정하는 바에 따른다.
  (2024.12.30. 본항신설)
제2절  리스크의 인식

## 제34조 리스크인식
- 주무부점장은 공사경영 전반에 관련된 주요 재무리스크를 유형별로 구분하고 세부 관리대상을 설정할 수 있다.

## 제35조 신규사업등에대한리스크분석
- 주무부점은 제1항에 따라 협의한 사업구조를 분석하여 다음 각 호를 포함한 가이드라인을 마련하며, 최초 투자안의 리스크 심의 시 이를 확정한다.(2024.12.30. 본항개정)
  1. 리스크 유형
  2. 리스크 측정방법
  3. 리스크 관리방법
제3절  리스크의 측정

## 제36조 리스크측정방법
- 리스크 측정방법은 원칙적으로 일관성을 유지하되, 지속적인 검증을 통해 정합성을 확보한다.
- 리스크 측정방법의 결정 또는 변경은 위원회의 의결에 따른다. 다만, 관계법령의 제ㆍ개정 또는 정부지침에 따른 변경은 그러하지 아니한다.

## 제37조 시장리스크의측정지표
- 시장VaR는 다음 각 호의 사항을 고려하여 산출한다.
  1. 익스포져 규모 및 보유기간
  2. 상품가격에 영향을 미치는 변수의 변동성
  3. 시장리스크 관리대상으로부터 창출되는 예상 현금흐름
  4. 통계분포의 신뢰수준
  5. 그 밖에 필요하다고 인정되는 사항

## 제38조 신용리스크의측정지표
- 신용VaR는 다음 각 호의 사항을 고려하여 산출한다.
  1. 익스포져 규모 및 보유기간
  2. 거래상대방의 신용위험
  3. 예상손실률
  4. 신용리스크 관리대상으로부터 창출되는 예상 현금흐름
  5. 통계분포의 신뢰수준
  6. 그 밖에 필요하다고 인정되는 사항

## 제39조 유동성리스크의측정지표
  1. 유동성갭
  2. 유동성커버리지비율
  3. 순안정자금조달비율
  4. 그 밖에 유동성리스크 관리를 위해 필요하다고 인정되는 지표

## 제40조 리스크측정
- 담당부점은 소관업무의 리스크 측정에 사용되는 변수들의 결정과정과 방법론, 데이터의 출처 및 기본가정 등 리스크 측정과 관련된 사항을 문서화하여 보관한다.
- 주무부점은 리스크 측정방법의 정합성과 담당부점의 리스크 측정결과를 분
  석하여 검토의견을 제시할 수 있다.
제4절  모니터링 및 통제

## 제41조 리스크관리방법
- 리스크 관리방법은 손실실현 최소화를 원칙으로 하되, 관리 효익과 비용을 균형있게 고려한다.
- 리스크 관리방법의 결정 또는 변경은 위원회의 의결에 따른다. 다만, 관계법령의 제ㆍ개정 또는 정부지침에 따른 변경은 그러하지 아니한다.

## 제42조 리스크관리
- 실무조직은 제37조부터 제39조에 따른 리스크 측정지표와 리스크 측정지표에 영향을 미치는 사항들을 모니터링하는 등 위원회가 의결한 관리방법에 따라  미래 예상손실을 최소화하는 리스크 관리계획을 수립하여 실행하는 방식으로 리스크를 관리한다.

## 제43조 리스크모니터링및통제
- 담당부점은 소관업무의 리스크에 중대한 영향을 미치는 사안이 발생하거나 발생이 예상되는 경우 지체 없이 그 사실을 주무부점에 통보하고, 원인 파악 및 대책을 수립하여 주무부점에 제출한다.(2024.12.30. 본항개정)
- 주무부점은 제1항 또는 제2항에 따라 제출받은 관리실적 및 대책 등을 분석하여 그 적정성에 대한 검토의견을 제시할 수 있다.
- 주무부점은 제3항에 따른 검토결과 중 중요사항에 대하여는 경영진 및 위원
  회에 보고하고 그 결과에 따라 필요한 조치를 취한다.
제5절  평가 및 환류

## 제44조 손실사건의평가
- 주무부점은 제1항에 따라 통보받은 손실사건을 분석하여 리스크 특성 등이 유사한 익스포져로부터 손실이 추가 발생할 가능성을 점검한다.

## 제45조 평가결과의환류
- 주무부점은 리스크 측정방법, 리스크 모니터링 및 통제방법, 리스크 한도관리 방법 및 위기관리대책을 개선하는 등 재발방지대책을 마련하여 시행할 수
  있다.
제5장  한도관리

## 제46조 리스크한도의설정
  1. 공사의 가용자본 수준 및 리스크 수용수준
  2. 익스포져 특성에 따라 부담하는 리스크의 유형 및 수준
  3. 그 밖에 경영활동에 중대한 영향을 미치는 제반 환경의 변화
- 그 밖의 리스크관리 한도는 주무부점장이 필요한 경우 위원회의 의결을 거쳐 운영할 수 있다.
- 리스크 한도 설정은 연 1회를 원칙으로 하되, 경영환경 및 영업전략 등의 변화에 따라 한도 변경의 필요성이 인정되는 경우에는 위원회의 의결을 거쳐 설정된 한도를 변경할 수 있다.

## 제47조 리스크한도의배분
  1. 해당연도의 업무계획
  2. 직전연도까지의 상품군별 리스크 부담실적
  3. 그 밖에 상품군 구성에 중대한 영향을 미치는 제반 환경의 변화
- 리스크 한도 배분은 연 1회를 원칙으로 하되, 경영환경 및 영업전략 등의 변화에 따라 한도 재배분의 필요성이 인정되는 경우에는 심의회의 의결을 거쳐 리스크 유형별 한도 내에서 재배분할 수 있다.

## 제48조 모니터링
- 담당부점장은 배정받은 세부한도 관리결과에 대하여 책임을 진다.
- 담당부점장은 배정받은 세부한도의 소진실적을 상시적으로 점검하고 그 결과를 주무부점장에게 주기적으로 통보한다.
- 주무부점장은 제3항에 따른 통보결과를 취합하여 유형내 세부한도의 준수 여부를 모니터링하고 그 결과를 심의회에 정기적으로 보고한다.

## 제49조 한도초과시조치
- 주무부점은 제1항에 따라 제출받은 대책을 검토하여 한도조정이 불가피한
  경우 위원회 또는 심의회에 보고하고 그 결과에 따라 필요한 조치를 취한다.
제6장  위기관리 대책

## 제50조 위기관리대책
- 제1항의 대책에는 위기상황 판단지표 및 단계별 위기상황 대응전략이 포함되어야 한다.

## 제51조 위기상황분석
  성을 평가하기 위해 필요한 경우 위기상황 분석(stress test)을 시행할 수 있다.
제7장  보칙

## 제52조 보고원칙
  1. 적기에 필요한 조치를 취할 수 있도록 적시에 보고
  2. 위험수준을 객관적으로 판단할 수 있도록 계량화하여 보고
  3. 시계열에 따른 리스크 추이 및 전망을 용이하게 파악할 수 있는 형태로 보고

## 제53조 위임
- 제20조에 따른 심의회의 의결사항을 집행하기 위한 세부 방법과 절차는 경
  영지원부문 총괄이사가 정하는 바에 따른다.
부  칙(2019.11.27)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 위원회위원에관한경과조치
- 제1항의 위원은 이 세칙 제9조제2항부터 제5항까지의 규정에도 불구하고 종전의 「리스크관리세칙」에 따르며, 이 경우 위원 임기는 종전의 「리스크관리세칙」에 따라 위촉된 날로부터 기산한다.
## 제4조 다른내규와의관계
  을 인용한 것으로 본다.
부     칙(2024.12.30.)
## 제1조 시행일
## 제2조 외부위원위촉에관한적용례
## 제3조 다른내규와의관계
[별지 제1호서식]
제   차 리스크관리위원회 소집 통지서

 제목 : 제      년도 제     차 리스크관리위원회 소집 통지

   리스크관리세칙 제13조제3항의 규정에 의거 다음과 같이 리스크관리위원회를 소집합니다.

다             음

 1. 소집일시

 2. 회의장소

 3. 상정안건

   가. 제    호 안건                              (담당부점 :           )

   나. 제    호 안건                              (담당부점 :           )

 첨부 : 리스크관리위원회 안건       부.  끝.

[별지 제2호서식]

제  차 리스크관리위원회 서면의결 통지서

  제목 : 제      년도 제      차 리스크관리위원회 서면의결 통지

   다음 안건은 서면에 의하여 의결코자 리스크관리세칙 제12조제4항에 의거
   통지합니다.

다             음

 1. 서면의결일자

 2. 상정안건

   가. 제    호 안건                              (담당부점 :           )

   나. 제    호 안건                              (담당부점 :           )

 첨부 : 1. 제  차 리스크관리위원회 안건                      부.
        2. 제  차 한국자산관리공사 리스크관리위원회 서면결의서   부.  끝.[별지 제5호서식]

[별지 제3호서식]

리스크관리위원회 안건

회의차수
안건번호
회의일자
담당부점

1. 제    목 :

2. 의결(보고)사항 :

3. 제안이유 :

4. 주요골자 :

[별지 제4호서식]

리스크관리위원회 의사록
(제    년도 제    차)

 1. 일    시 :

 2. 장    소 :

 3. 출석위원 :

 4. 심의사항 : 별첨

      위 심의사항을 인증하기 위하여 리스크관리세칙 제14조제2항에 의거 서명
 날인함.

20   .     .

                     한국자산관리공사  리스크관리위원회

   위원장    부사장    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)
   위  원    ㅇㅇㅇ    ㅇㅇㅇ     (서  명)

 의결사항

  가. 제   호  안건 :
  나. 의결번호 :           (담당부점 :           )

   (1) 내 용

   의결주문

[별지 제5호서식]

제  차 한국자산관리공사 리스크관리위원회 서면의결서

          제 차 한국자산관리공사 리스크관리위원회에서 상정한 안건에 대하여
    아래와 같이 서면의결함.

안건번호
안  건  명
가
부
제  1  호

제  2  호

의  견

20   .     .

한국자산관리공사 리스크관리위원회

위  원   ㅇㅇㅇ   ㅇㅇㅇ (인)

[별지 제6호서식]

리스크관리위원회 기록부

연월일
차 수
의 결
번 호
안건명
담 당
부 점
회 의
결 과
총위원
참석위원
비 고

[별지 제7호서식]

직무윤리 사전진단서

소     속 :
직     위 :
성     명 :

연번
진단내용
체크사항
1
리스크관리위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(   )
아니오
(   )
2
리스크관리위원회의 심의ㆍ의결 대상과 관련한 부동산 및 주식 등의 자산을 보유하고 있다.
예
(   )
아니오
(   )
3
리스크관리위원회의 직접적인 심의&#8231;의결 대상과 관련한 특수관계자이다.
예
(   )
아니오
(   )
4
리스크관리위원회 기능과 직접 관련된 용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(   )
아니오
(   )
5
리스크관리위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(   )
아니오
(   )
6
리스크관리위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(   )
아니오
(   )
7
리스크관리위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(   )
아니오
(   )

※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.

[별지 제8호서식]

서  약  서

소     속 :
직     위 :
성     명 :

위 본인은 한국자산관리공사 리스크관리위원회 위원의 재임기간 중 공정하고 투명한 직무수행과 부패방지 및 윤리경영 실천을 위하여 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관계 법령에 따라 책임질 것을 서약합니다.

1. 리스크관리위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수
2. 리스크관리위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수
3. 리스크관리위원회 직무와 직접 관련된 연구용역·공사·계약 등 이득을 위하는 행위 금지
4. 리스크관리위원회 직무와 관련하여 부동산·주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지
5. 리스크관리위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지
6. 리스크관리위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피
7. 리스크관리위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나 해당 사업체 취업행위 금지
8. 리스크관리위원회 업무와 관련 부당한 편의·향응·금품 등을 수수하거나 청탁·알선행위 금지
9. 그 밖에 리스크관리위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지
20  년    월    일
위 서약자 :           (서명/인)
한국자산관리공사 사장 귀하
[별지 제9호서식](2024.12.30. 신설)

「재무리스크관리세칙」 제35조 제1항에 따라 신규사업 수행/기존사업 변경에 따른 리스크 사전협의를 아래와 같이 요청합니다.

담당부점

담당팀

사업명

추진 배경

주요 내용
□ (투자/인수 규모)
□ (투자 대상)
□ (인수/회수 구조)
※ 펀드, 구조화금융 등은 구조도 첨부
향후
계획
※이사회, 계약체결 일정 등
기타
사항
※ 기존 수행 사업과의 차이점 등 기타 참고사항
