# 「정보화업무요강」+전문

정보화업무요강
[시행 2024.11.18., 디지털시스템실]

 전부개정(부사장) : 2015. 7.10
개        정(1) : 2018. 3.23
개        정(2) : 2018.12.14
개        정(3) : 2019.10.30
(정보보안업무실무요강)
개        정(4) : 2019.12.23
개        정(5) : 2020. 6.25
(업무분장세칙)
개        정(6) : 2021. 1.21
(업무분장세칙)
개        정(7) : 2023. 5.30
개        정(8) : 2024.11.18

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위
- 이 요강에서 정하지 아니한 세부사항에 대해서는 필요 시 「업무분장세칙」에 따른 정보화업무 소관부점장(이하 “주무부점장”이라 한다)이 정하는 바에 따른다.(2019.12.23., 2023.5.30. 본항개정)
- 「업무분장세칙」제13조제2항 각 호의 업무를 수행하는 경우 제3장제1절에 규정된 업무에 한정하여 시스템개발부장을 주무부점장으로 본다.(2019.12.23., 2020.6.25., 2021.1.21. 본항개정)

## 제3조 정의
  1. “정보화”란 정보(업무 목적을 위해 전자적 방식으로 처리되어 문자, 부호, 음향, 영상 등으로 표현된 모든 종류의 자료 및 지식)를 생산ㆍ유통 또는 활용하여 공사의 업무를 가능하게 하거나 효율화를 도모하는 것을 말한다.
  2. “정보시스템”이란 업무시스템과 전산시스템을 말한다.
  3. “업무시스템”이란 공사의 업무수행을 지원하기 위하여 프로그램화 하거나 도입된 소프트웨어와 이에 입력된 데이터의 조직화된 체계를 말한다.
  4. “전산시스템”이란 정보화에 수반되는 각종 정보기기 및 이를 관리하기 위한 조직화된 체계를 말한다.
  5. “정보기기”란 정보시스템을 위하여 사용되는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가. 업무용 서버(Server), 관련 장비
    나. 개인용 컴퓨터(Personal Computer) 및 관련 기기
    다. 개인정보 단말기(PDA, 스마트폰), 각종 모바일(Mobile) 기기
    라. 프린터, 스캐너 등 사무용기기
    마. 네트워크 장비(전산망 포함)
    바. 가목부터 마목까지 사용되는 관련 소프트웨어
  6. “사용자”란 정보기기 등 공사의 정보시스템을 사용하는 임직원과 제3자를 말한다.
  7. “제3자”란 공사와 계약관계에 있는 자, 외부용역위탁에 따른 업체직원 등으로 일정기간 계약에 따라 정보시스템을 개발ㆍ운영ㆍ사용하는 조직과 개인을 말한다.
  8. “개발”이란 업무처리를 정보화하기 위해 필요한 현황분석, 시스템 설계, 프로그래밍, 테스트, 이행에 이르는 일련의 과정을 말한다.
  9. “운영”이란 정보시스템의 조작 및 자료의 처리ㆍ관리 등 정보시스템에 따라 업무를 처리하는데 수반되는 일체의 사항을 말한다.
  10. “유지보수”란 개발이 완료되어 운영 중인 정보시스템의 기능개선, 하자보수 및 새로운 환경으로의 적용 등을 위하여 수행하는 일련의 작업을 말한다.
  11. “정보처리”란 정보시스템을 이용하여 각종 업무 자료를 처리하는 것을 말한다.
  12. “전산자료”란 전산처리하기 위한 입력자료와 전산처리 된 출력자료를 말한다.
  13. “시스템개발자”란 정보시스템을 분석ㆍ설계하고 응용프로그램 개발업무를 담당하는 자를 말한다.
  14. “시스템운영자”란 개발을 완료하여 업무에 적용하고 있는 정보시스템을 운영하는 자를 말한다.
  15. “시스템관리자”란 시스템의 루트(root)권한 또는 별도의 관리자(Administrator)권한을 가지고 정보시스템을 관리하는 자를 말한다.
  16. “비밀번호”란 정보기기 내에 저장되어 있는 자료를 무단열람하거나 부정 출력을 방지하기 위하여 사용하는 암호를 말한다.(2018.12.14. 본호개정)
  17. “전자문서”란 컴퓨터 등 정보처리능력을 지닌 장치를 통하여 전자적인 형태로 작성, 송ㆍ수신 또는 저장되는 표준화된 문서를 말한다.(2019.12.23. 본호개정)
  18. “전자화문서”란 종이문서나 전자적 형태로 작성되지 아니한 문서를 정보시스템이 처리할 수 있는 형태로 변환한 문서를 말한다.
  19. “전자문서시스템”이란 전자문서 및 전자화문서의 작성ㆍ처리ㆍ보관ㆍ보존 등의 모든 절차가 전자적으로 수행되는 시스템을 말한다.
  20. “정보자산”이란 공사가 보유하고 있는 정보 자체, 그 정보를 만들거나 보관ㆍ전송하는 장치 또는 시설물, 기록문서, 전자(화)문서, 영상매체(Video, Audio), 인쇄물, 도면 및 정보기기 등의 자산을 말한다.

## 제4조 준수의무및금지
  래 용도 이외의 목적에 사용을 금한다.
제2장  정보화 계획

## 제5조 중장기정보화전략계획의수립
- 정보화전략계획은 제8조의 디지털혁신위원회 의결을 거쳐 확정한다. 다만, 공사의 장기 경영계획에 반영된 경우에는 그러하지 아니한다.(2024.11.18. 본항개정)

## 제6조 연간정보화계획의수립
- 연간 정보화계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 정보화계획의 목표 및 기본방향
  2. 정보화의 실시계획
  3. 정보시스템(업무 및 전산)의 구축에 관한 사항
  4. 그 밖에 필요한 사항
- 주무부점장은 정보화계획에 포함되지 않은 업무라도 조기에 정보화가 필요한 경우에는 부사장의 승인을 받아 추진할 수 있다.
- 「직무규정」에 따른 해당업무 소관부점장(이하 “소관부점장”이라 한다)은 정보화가 필요한 업무가 있을 경우 예산편성 2개월 전까지 주무부점장에게 요청하여 다음연도 정보화계획에 반영하도록 하여야 한다. 다만, 관련 법령의 개정, 신규업무의 취급 등 부득이한 경우에는 그러하지 아니한다.

## 제7조 협조및변경

## 제8조 디지털혁신위원회의설치
  1. 정보화전략계획
  2. 「이사회 규정」 제5조제1항제5호에 따른 이사회 부의 대상 정보화사업 (2023.5.30. 본호개정)
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
- 소관부점장은 위원회 또는 주무부점장이 위원회에 보고할 필요가 있다고 판단하는 사항은 보고하여야 한다.
  [2024.11.18. 본조개정]

## 제9조 디지털혁신위원회의구성
  1. 부사장
  2. 정보화업무 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 한다)(2024.11.18. 본호개정)
  3. 이사회에서 호선(互選)하는 비상임이사 1명
  4. 감사업무 담당 부점장
  5. 종합기획업무 담당 부점장
  6. 통계 분석·연구업무 담당 부점장(2023.5.30. 본호개정)
  7. 인사업무 담당 부점장
  8. 정보화업무 담당 부점장 및 부속부장(2018.3.23., 2023.5.30. 본호개정)
  9. 총무업무 담당 부점장
  10. 사업본부별 선임 부점장
  11. 부의안건 관련 소관부점장
  12. 정보보안업무 담당 부점장(2024.11.18. 본호신설)
- 위원회의 위원장은 부사장이 되며, 간사는 주무부점장이 된다. 다만, 주무부점장이 지정하는 경우 부속부장이 간사 역할을 수행할 수 있다.(2018.3.23., 2023.5.30. 본항개정)
- 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 제1항제2호에 따른 정보화업무 담당 상임이사가 그 직무를 대행한다.
  [2024.11.18. 본조개정]

## 제10조 위원회의소집및의결
- 위원회는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부 동수인 경우 위원장이 이를 결정한다.
- 위원회의 의결은 긴급을 요하거나 토의가 불필요할 경우 또는 회의를 개최하기 곤란한 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.(2019.12.23 본항개정)

## 제11조 위원회의운영등
- 간사는 회의에 상정될 의안의 정리, 회의의 준비, 회의록의 작성, 그 밖에 위원회 운영에 수반되는 사무를 처리한다.
- 위원장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관계인을 출석시켜 의견을 진술하게 하거나 외부전문가에게 자문할 수 있다.
- 위원 중 제9조제1항제3호의 위원이 회의에 출석한 경우 또는 제3항에 따른 외부전문가에게는 각 사업연도의 예산 범위에서 수당을 지급할 수 있다.
- 위원장은 안건에 대한 실무적, 전문적 검토가 필요한 경우 「디지털혁신협의회 운영 등에 관한 요령」에 따른 디지털혁신협의회를 통해 검토할 수 있다.(2024.11.18. 본항개정)
- 위원회의 그 밖에 운영에 관한 사항은 위원장이 정한다.

## 제12조 전문가자문

## 제13조 정보화사업의평가

## 제14조 사전평가
  1. 예비타당성 평가: 도입추정금액 10억원 초과 개별 정보화사업에 대한 사업규모, 재원조달방안 등 타당성 검토
  2. 사전검토:　도입추정금액 1억원 초과 개별 정보화사업에 대한 소프트웨어 및 하드웨어 구성과 개발범위 등의 적절성 검토
- 제1항에도 불구하고 주무부점장이 필요하다고 인정하는 사업에 대해서 사전평가를 실시할 수 있다(2024.11.18. 본항신설)
- 주무부점장은 보안 및 외부정책과 관련하여 긴급 사안이 발생하거나 내용연수가 경과된 개인용 컴퓨터(PC), 프린터, 스캐너 등 사무용 정보기기의 구입 시에는 제1항의 사전평가를 생략할 수 있다.(2024.11.18. 본항개정)
[2024.11.18. 본조개정]

제14조의2(시스템심의회) 제14조의 사전평가를 포함한 각종 평가를 효율적으로 수행하기 위하여 시스템심의회를 둔다.(2024.11.18. 본조신설)

제14조의3(시스템심의회의 구성 및 운영) ① 시스템심의회는 위원장 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
- 시스템심의회 위원장은 주무부점의 담당업무 팀장이 되며, 간사는 업무 담당자가 수행한다.
- 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 정보화업무를 5년 이상 수행한 사람으로 주무부점장이 지명한다.
  1. IT품질업무 담당자
  2. 주요 정보화업무별 주무부점 담당자
  3. 전산시스템 담당자
  4. 시스템개발업무 담당자
  5. 정보보안업무 담당자
- 위원장은 심의가 필요한 경우 회의를 소집하고 회의를 주관한다.
- 위원의 제척·기피·회피에 관해서는 제16조의4제1항부터 제3항까지를 준용한다. 이 경우 “과업심의위원회”는 “시스템심의회”로 본다.
- 주무부점장은 「위원회 설치·운영 세칙」 제6조제4항에 따라 각 위원별로 직무윤리 사전진단서와 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
  [2024.11.18. 본조신설]

## 제15조 사후평가
  1. 위원회 심의&#8228;의결을 거쳐 시행된 대상 개별 정보화사업(2023.5.30., 2024.11.18. 본호개정)
  2. 외부 용역계약을 의뢰하여 개발한 정보화사업(2023.5.30., 2024.11.18. 본호개정)
  3. 도입금액이 1억원을 초과하는 개별 정보화사업(2024.11.18. 본호개정)
  4. 그 밖에 주무부점장이 필요하다고 인정하는 사업
- 사후평가는 이행 이후 약 6개월이 경과한 시점 이후에 전략적 가치(10%), 사업적 가치(60%), 기술적 가치(20%), 재무적 가치(10%) 등 4가지 기준에 따라 세분하여 활용성을 평가한다.(2023.5.30. 본항개정)
- 사후평가 대상 시스템의 업무 소관부점장은 기술적 가치부분에 대한 평가를 제외하고 사후평가 계획을 수립하여 평가를 수행한 후 평가 결과를 주무부점장에게 통보하여야 한다.
- 주무부점장은 제3항의 사후평가 결과를 바탕으로 기술평가를 추가로 실시하고 사후평가 보고서를 작성하여야 한다.

## 제16조 소프트웨어과업심의위원회
  1. 과업내용의 확정
  2. 과업내용 변경의 확정 및 이에 따른 계약금액·계약기간 조정
- 주무부점장은 특별한 사정이 없으면 제1항에 따른 심의결과를 계약 등에 반영하여야 한다.
- 공사와 소프트웨어사업의 계약을 체결한 사업자는 과업내용 변경으로 인한 계약내용 변경이 필요한 경우 주무부점장에게 과업심의위원회의 개최를 요청할 수 있다. 이 경우 주무부점장은 특별한 사정이 없으면 요청을 수용하여야 한다.
  [2024.11.18. 본조신설]

제16조의2(과업심의위원회의 구성) ① 과업심의위원회는 위원장 1명을 포함한 5명 이상 10명 이내의 위원으로 구성한다.
- 과업심의위원회 위원은 담당이사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 임명하거나 위촉한다. 이 경우 공사에 소속되지 않은 위원이 전체 위원의 과반수가 되도록 해야한다.
  1. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 소프트웨어 관련 분야를 가르치고 있는 조교수 이상의 직에 있거나 있었던 사람
  2. 소프트웨어업무와 관련된 행정기관의 5급 이상 공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함한다) 또는 이에 상당하는 공공기관의 직에 있거나 있었던 사람
  3. 소프트웨어 기술을 가진 사람으로서 소프트웨어 기술 분야에서 6년 이상의 업무 경력을 갖춘 사람
  4, 그 밖에 소프트웨어 및 소프트웨어사업에 대한 학식과 경험이 풍부하다고 담당이사가 인정하는 사람
- 과업심의위원회 위원장은 위원 중에서 호선한다.
- 제2항에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
- 제2항에 따라 위원을 위촉하는 때에는 주무부점장은 「위원회 설치·운영 세칙」제6조제4항에 따라 직무윤리 사전진단서와 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
- 과업심의위원회 회의의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 주무부점의 과업심의위원회 업무를 담당하는 팀장이 수행한다.
  [2024.11.18. 본조신설]

제16조의3(과업심의위원회의 운영) ① 과업심의위원회 위원장은 과업심의위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
- 과업심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의ㆍ의결한다.
- 소프트웨어사업의 추진과 관련된 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용을 확정하려는 경우에는 과업심의위원회의 심의·의결을 거쳐야 한다.
  1. 소프트웨어사업의 과업내용
  2. 과업내용 변경
  3. 과업내용의 변경에 따른 계약금액ㆍ계약기간의 조정이 있는 경우 해당 내용
- 과업심의위원회 설치 및 운영에 관하여 이 요강에서 정하지 아니한 사항은 「소프트웨어 진흥법」 등 관련 법령 및 소관부처 고시, 「위원회 설치·운영 세칙」에서 정하는 바에 따른다.
  [2024.11.18. 본조신설]

제16조의4(과업심의위원회 위원의 제척·기피·회피 등) ① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의ㆍ의결에서 제척된다.
  1. 위원 또는 위원의 친족과 직접 이해관계가 있는 경우
  2. 위원이 속한 기관ㆍ단체와 직접 이해관계가 있는 경우
  3. 위원이나 위원이 속한 기관ㆍ단체가 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  4. 위원이 최근 3년 이내에 해당 안건의 당사자에 임원 또는 직원으로 재직한 경력이 있는 경우
  5. 위원이 해당 안건에 대하여 증언ㆍ진술ㆍ자문ㆍ연구ㆍ용역ㆍ감정 또는 조사를 한 경우
- 과업심의위원회 안건과 직접적인 이해관계가 있는 사람은 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 과업심의위원회에 해당 위원에 대한 기피를 신청할 수 있고, 과업심의위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
- 위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다.
- 담당이사는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
  1. 심신장애 등으로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
  4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝힌 경우
  5. 제1항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 불구하고 회피 신청을 하지 않은 경우
  6. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우
  7. 그 밖에 공정한 심의&#8231;의결을 할 수 없다고 판단되는 경우
  [2024.11.18. 본조신설]

제16조의5(과업심의위원회 회의록 등의 작성·관리) ① 간사는 과업심의위원회의 회의 경과 요지와 그 결과를 바탕으로 회의록을 작성하고, 출석위원 전원의 서명을 받아 보관하여야 한다.
- 회의록 등에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 회의일시ㆍ장소 및 안건
  2. 참석자 및 배석자 명단
  3. 회의내용 및 결과
  4. 그 밖에 필요한 사항
- 주무부점장은 회의록을 확정한 날로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 경영공시 등을 통하여 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공개하지 않을 수 있다.
  [2024.11.18. 본조신설]

## 제17조 교육계획수립및시행
- 주무부점장은 정보화 의식 고취, 정보화 기초지식 배양, 정보화업무의 이해도모와 개발된 업무시스템 활용도 제고 등을 위하여 임직원을 대상으로 정보화교육을 실시할 수 있다.

## 제18조 소속직원교육
  1. 자체 교육 : 자체강사 또는 외부강사를 초빙하여 실시하는 교육, 연수, 세미나 등
  2. 위탁 교육 : 국내외 교육전문기관에 파견하여 실시하는 교육, 연수, 세미나 등
제3장  업무시스템
제1절  개발

## 제19조 업무시스템의개발
- 제1항에 따라 업무시스템의 개발을 요청하는 경우 소관부점장은 개발대상 업무 및 범위, 업무처리 절차 등 업무 요건을 정의하고 타당성 검토결과 등을 주무부점장에게 통보하여야 한다.
- 주무부점장은 업무상 필요한 경우 업무시스템을 자체 개발 또는 도입할 수 있다.

## 제20조 업무시스템의개발요청서등
  1. 개발대상 업무범위 및 목표
  2. 추진배경 및 사전 투자효과분석
  3. 개발 전&#8228;후 업무처리절차 및 회계처리방법
  4. 사용자별 권한 및 관련업무(외부기관 포함)
  5. 업무프로세스(흐름도) 및 입&#8228;출력사항(서식 등)
  6. 개발 지원인력 및 일정
  7. 그 밖에 개발에 필요한 사항
- 소관부점장은 이미 운영 중인 업무시스템에 대한 유지보수 수준의 개발(수정 포함)로서 주무부점장과 사전에 협의한 사항에 대해서는 제1항의 요청서 내용 중 일부를 생략할 수 있다.
- 제1항의 개발요청서를 받은 주무부점장은 1개월 이내에 구축 시기, 구현 방법 및 개발 효과 등을 종합적으로 검토하여야 한다. 다만 제2항의 경우에는 그러하지 아니한다.
- 제6조에 따른 정보화계획에 반영되지 아니한 것으로서 제3항의 검토결과 개발예상기간이 6개월 이상 소요되거나 외부용역계약이 필요한 경우에는 주무부점장은 이를 연간 정보화계획에 반영하여야 한다. (2023.5.30. 본항개정)
- 주무부점장은 정보시스템의 노후화, 성능 향상, 신기술의 적용 등 업무시스템의 변경개발 또는 재구축 사유가 발생할 경우에는 시스템 구축 타당성을 검토하고 해당 업무 소관부점장과 협의한 후 재개발 할 수 있다.

## 제21조 정보화개발방법
  1. 업무시스템 개발에 특별한 전문지식을 요하는 경우
  2. 업무량 또는 업무 성격상 공사의 시스템 시설ㆍ규모 및 인력으로 수행하기 곤란한 경우
  3. 그 밖에 업무상 불가피한 경우
- 외부용역 개발의 경우 주무부점장은 관련 업무시스템과의 연동성, 개발기술의 이전 가능성, 교육 및 지원내용을 검토하고, 보안대책 등을 마련하여야 한다.(2018.12.14. 본항개정)

## 제22조 개발절차
- 시스템개발자는 다음 각 호의 순서에 따라 단계별로 상호 유기적 연관성을 갖도록 업무시스템을 개발하여야 한다.
  1. 현황 분석
  2. 시스템 설계
  3. 프로그래밍(코딩) 및 단위 테스트
  4. 종합테스트 및 이행(점진적 이행 포함)
- 유지보수 절차는 제2항의 절차를 준용하되 필요한 경우 일부 절차를 생략할 수 있다.
- 제2항의 개발 절차에 필요한 세부사항은 주무부점장이 별도로 정한다.

## 제23조 개발방법론및품질관리
- 제1항의 개발방법론 및 품질관리 기준 등은 주무부점장이 별도로 정한다.

## 제24조 개발관련부서의협조&#8228;수행
  1. 업무 관련 자료의 제공
  2. 관련업무 담당직원의 파견 또는 담당자 지정
  3. 업무시스템에 요구되는 교육
  4. 그 밖에 개발 및 업무 적용에 필요한 사항
- 소관부점장은 개발 요청 건에 대하여 담당자를 지정하여 운영하며 역할은 다음과 같다.
  1. 업무에 대한 요구사항 정의(프로그램 구현 단위 프로세스 수준까지 구체화)
  2. 개발 단계별 검증 활동
  3. 제27조제3항에 따른 종합 및 인수테스트 실시
  4. 사용자 교육 및 이행 공지
  5. 사후 검증 등
- 주무부점장은 제1항 및 제2항에 따라 업무시스템 개발을 효율적으로 진행하기 위하여 필요할 경우 임시조직을 구성할 수 있으며, 이 경우 소관부점장은 관련업무 담당직원의 파견 등을 적극 협조하여야 한다.

## 제25조 개발과운영환경의분리

## 제26조 보안성확보
- 시스템개발자의 정보시스템 접근은 사용자계정(ID)과 비밀번호를 사용하도록 하고 사용자 정보 등을 통해 특정 정보자산에 접근할 수 있는 권한을 부여하는 절차를 거치도록 개발하여야 한다.
- 보안성 확보를 위한 사용자계정 및 비밀번호의 사용기준 등에 대해서는 주무부점장이 정한다.

## 제27조 종합테스트
- 제1항에 따라 주무부점장은 개발이 완료된 업무시스템이 당초 요구사항이 정상적으로 반영되었는지의 여부 확인 및 오류 방지를 위하여 프로그램 및 데이터의 적정성을 확인하고 이를 종합적으로 테스트하여야 한다. 이 경우 주무부점장은 소관부점장의 소속직원과 합동으로 종합테스트를 하거나 소관부점장에게 테스트 등을 의뢰할 수 있다.
- 제2항에 따라 종합테스트 등을 의뢰 받은 소관부점장은 테스트 시나리오를 작성하여 테스트를 실시하고 그 결과와 이행여부 및 이행요청일 등을 주무부점장에게 통지하여야 한다.(2023.5.30. 본항개정)
- 종합테스트 결과 당초 주요 요구사항이 적절히 반영되지 않았거나 중대한 기능에 오류가 있을 경우에는 이를 보완한 후 종합테스트를 재실시함을 원칙으로 한다.

## 제28조 인계ㆍ인수
- 제1항에 따른 인계인수 절차는 종합테스트가 완료된 후에 진행하여야 한다. 다만, 보안 및 부득이한 사유가 있는 경우에는 종합테스트 절차와 병행할 수 있다.
- 제1항의 인계인수 절차 및 필요 산출물 문서 등 세부적인 사항에 대해서는 주무부점장이 정한다.

## 제29조 이행및통보
- 주무부점장은 필요한 경우 제1항의 이행계획에 업무시스템에 대한 사용자 교육계획을 포함하여 시행할 수 있다.
- 주무부점장은 업무시스템을 이행하고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 소관부점장에게 통보하여야 한다.(2023.5.30. 본항개정)
  1. 개발 배경 및 대상 업무
  2. 이행 일자
  3. 프로그램 설치 및 이용방법(사용자매뉴얼 등)
  4. 그 밖에 필요한 사항

## 제30조 이행후검증
- 제1항의 검증 요청을 받은 소관부점장은 업무적 요구사항의 정확한 반영 여부, 프로그램 오작동 여부, 입&#8228;출력 자료의 정상 생성 및 일치 여부 등 업무시스템의 정상처리 여부를 점검 및 최종 확인하여야 하며, 점검 결과 오류 또는 개선사항이 발견된 경우에는 2주 이내에 주무부점장에게 통보하여야 한다.(2019.12.23. 본항개정)
- 제2항의 오류 및 개선통보를 받은 주무부점장은 내용을 검토하여 타당성이 인정
  되는 경우 이를 운영시스템에 재반영하고 그 결과를 소관부점장에게 통보하여야 한다.
제2절  운영

## 제31조 업무시스템의운영ㆍ관리
- 주무부점장은 업무시스템의 안정적인 운영 및 사고예방을 위한 적절한 조치를 하여야 한다.
- 소관부점장은 업무시스템의 안정적인 운영 및 사고예방을 위하여 업무시스템에 대한 사용자 및 권한관리를 철저히 하여야 하며, 프로그램 및 데이터 오류를 발견한 경우에는 주무부점장에게 즉시 통보하여야 한다.(2023.5.30. 본항개정)

## 제32조 사용통제
- 주무부점장은 업무시스템의 안정적 운영 및 사고예방 등을 위하여 업무시스템별 사용시간을 설정하여 운영할 수 있다. 다만, 각 부점장이 부득이한 사유로 사전에 사용시간 연장을 요청한 경우에는 이를 연장하여 운영할 수 있다.(2023.5.30. 본항개정)
- 제1항의 사용 및 접근 통제 방법 및 절차, 제2항의 사용시간은 주무부점장이 정하여 시행한다.(2023.5.30. 본항개정)

## 제33조 운영자및사용자관리
- 각 부점장은 업무시스템 사용자의 지정&#8228;변경 또는 삭제를 결정하고 이에 대한 사용자 관리업무를 주관하며 이를 기록&#8228;관리하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 주무부점장에게 해당 업무시스템의 사용자관리 업무를 위임할 수 있다.
  1. 사용자가 공사 전체 직원일 경우
  2. 사용자가 불특정 다수인 경우
  3. 사용자 관리업무에 부대하여 전문기술 및 장치가 필요한 경우
  4. 그 밖에 위임관리가 필요하다고 인정되는 경우
- 제2항제3호 및 제4호에 따라 주무부점장에게 사용자관리 업무를 위임한 후 사용자 변경사항이 발생한 경우 소관부점장은 지체 없이 사용자 변경을 주무부점장에게 통보하여야 한다.(2023.5.30. 본항개정)

## 제34조 권한관리
- 제1항에 따라 사용권한을 차등화한 소관부점장은 그 내용을 기록&#8228;관리하여야 한다. 이 경우 소관부점장은 지체 없이 그 내용을 주무부점장에게 통보하여야 한다. (2023.5.30. 본항개정)

## 제35조 오류등의처리
- 주무부점장은 제1항에 따른 전산업무의 효율적 운영을 위해 전화상담, 전산 오류&#8228;장애의 접수 및 처리 등 업무를 전담하는 콜센터(IT헬프데스크)를 운영할 수 있다. (2023.5.30. 본항개정)

## 제36조 업무시스템의점검
- 제1항에 따라 주무부점장은 업무시스템이 신규 개발되어 이행된 경우에는 이행 후 1년 이내에 점검을 실시함을 원칙으로 한다.
- 운영 중인 업무시스템에 대해서는 매 2년마다 점검을 실시함을 원칙으로 하며, 주무부점장은 특별히 필요하다고 판단되는 경우에는 수시로 점검할 수 있다.
- 소관부점장은 법령 및 제도 변경, 기존 업무시스템의 재구축 등으로 업무시스템의 필요성이 없어진 경우 주무부점장에게 사용중단 또는 폐기를 요청하여야 한다
- 주무부점장은 제1항부터 제4항까지에 따른 점검 결과 활용도가 극히 저조하여 사용중단 또는 폐기 수준에 해당되는 경우에는 위원회에 보고하거나 소관부점장에게 필요한 조치를 요구할 수 있다.(2023.5.30. 본항개정)

## 제37조 업무시스템의폐기

## 제38조 업무내용의변경통보ㆍ협의
- 소관부점장은 이미 정보화되어 전산처리되고 있는 업무와 관련된 규정 등을 제정 또는 개폐하고자 할 경우 업무의 정보화 가능성이나 대처방법 등 정보기술상 문제의 검토를 위하여 주무부점장과 사전에 협의하여야 한다.
- 주무부점장은 신규로 정보화하거나 주요 업무처리 방법을 변경할 경우 소관부점장에게 그 내용을 통보하여야 한다.

## 제39조 사용자매뉴얼관리
- 주무부점장은 사용자매뉴얼의 내용을 수정 및 변경하였을 경우 이를 지체 없이
  소관부점장에게 통보하거나 관련 직원이 열람할 수 있도록 조치하여야 한다.
제3절  전산자료의 관리

## 제40조 전산자료의관리
- 주무부점장은 비상시에 대비하여 제1항의 전산자료에 대한 백업 및 소산(疏散) 등 필요한 조치를 하여야 한다.

## 제41조 데이터의검증

## 제42조 전산자료의입&#8228;출력
- 전산자료의 출력은 업무시스템을 통하여 해당 부점에서 업무 담당자가 직접 출력함을 원칙으로 한다. 다만, 출력 프로그램의 미개발, 신규 보고서, 양식 변경, 그 밖에 업무처리 참고자료 등 부득이한 경우에는 주무부점장에게 전산자료의 출력을 의뢰할 수 있다.

## 제43조 전산원장의관리&#8228;점검
- 시스템개발자 및 시스템운영자는 프로그램 개발시 사용자의 입력데이터에 대한 유효성 검증 등 오류 방지를 위한 적절한 체크 기능을 부여하여야 하며 주요 전산원장이 변경된 경우 그 기록을 유지할 수 있도록 하여야 한다.
- 각 부점장은 전산원장과 각 부점에서 관리하는 실질적인 업무자료(이하 “실물원장”이라 한다)와의 일치여부를 주기적으로 점검하여야 한다.

## 제44조 전산원장의수정
- 제1항에 따라 주무부점장이 수정 처리하여 결과를 통보한 경우 각 부점장은 전산처리 결과의 정확성 여부를 최종 확인하여야 한다.

## 제45조 전산원장의대사
- 소관부점장은 자체적으로 전산원장의 대사작업을 실시할 수 있으며 원활한 대사 작업을 위하여 필요한 경우에는 대사전에 대상 업무, 범위, 방법 등에 대해 주무부점장과 협의하거나 협조를 요청할 수 있다.
- 각 부점장은 대사결과 실물원장과 전산원장이 상이한 경우에는 서로 일치하도록 정비하여야 하며 이 경우 제44조를 준용하여 처리한다.

## 제46조 전산파일의백업및소산(疏散
- 제1항의 전산파일과 백업파일은 제67조에 따른 전산시스템실 내에 안전하고 사용이 편리하도록 보관하여야 한다.
- 주무부점장은 재해 등 비상시에 대비할 수 있도록 주요 전산파일을 별도의 안전한 장소에 보존&#8228;소산(疏散)하여야 한다.

## 제47조 전산파일의반출

## 제48조 데이터베이스의관리
- 데이터베이스 등 파일은 등록된 프로그램 또는 작업의뢰를 통하지 않고서는 갱신할 수 없다. 다만, 제1항의 데이터베이스관리자(DBA)는 장애 또는 부하 등의 경우 전산원장 이외의 파일은 갱신할 수 있다.(2019.12.23. 본항개정)
- 데이터베이스의 관리 및 보안절차에 필요한 사항은 주무부점장이 별도로 정한다.
  [2019.12.23. 본조개정]

제4장  전산시스템
제1절  도입 및 관리

## 제49조 전산시스템의도입
- 소관부점장은 소관업무와 관련하여 전산시스템을 신규 도입하거나 증설할 필요가 있는 경우에는 다음 각 호의 사항을 명시하여 주무부점장에게 요청할 수 있다. (2023.5.30. 본항개정)
  1. 처리대상 업무, 필요성 및 기대효과
  2. 소요기기 명세 및 기능
  3. 설치 요망 시기
  4. 설치 장소
  5. 그 밖에 필요한 사항
- 주무부점장은 공사의 인원 및 업무량, 사용자, 전산시스템의 처리 용량, 노후화 정도 등을 정기적으로 점검하여 도입 여부를 결정하여야 한다.
- 주무부점장은 제1항 및 제3항에 따라 전산시스템의 도입을 검토할 경우에는 정보화전략계획과의 부합 여부, 기존 전산시스템과의 호환여부 및 관리의 용이성 여부 등을 고려하여야 한다.
- 전산시스템 도입에 개발내용이 일부 포함된 경우에는 제3장 업무시스템의 제1절 개발을 준용할 수 있다.

## 제50조 전산시스템의운영&#8228;관리
- 주무부점장은 전산시스템이 정상적으로 작동할 수 있도록 관리하여야 한다.

## 제51조 전산시스템의유지보수
- 전산시스템의 안정적 유지 보수에 필요한 세부사항은 주무부점장이 정한다.

## 제52조 전산시스템의처분
- 주무부점장은 제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전산시스템을 처분대상으로 지정할 수 있다.
  1. 내용연수 경과로 노후화된 전산시스템
  2. 심한 고장으로 보수의 가치가 없어 재활용이 불가능한 전산시스템
  3. 법령 및 업무 등의 변경으로 사용할 필요가 없는 전산시스템
  4. 그 밖에 주무부점장이 필요하다고 인정하는 경우
- 제2항의 처분대상 전산시스템은 보안조치 후 업무용 동산의 폐기 절차에 따라 폐
  기한다.
제2절  전산망 운영관리

## 제53조 전산망의관리등
- 주무부점장은 시스템에 대한 침입을 방지하기 위하여 전산망 보호를 위한 적절한 조치를 하여야 한다.

## 제54조 내부전산망관리
- 주요 통신망은 통신시스템이 안정적으로 운영될 수 있도록 이중화하여 운영 관리하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 이중화 구성이 불가능하거나 부득이한 경우에는 예외로 할 수 있다.

## 제55조 외부전산망접속
- 주무부점장은 자료 유출 방지 등을 위하여 내부 전산망과 외부 전산망과의 접속을 최소한으로 제한하여야 한다.
- (2019.12.23 본항삭제)

## 제56조 전산망보안
- 주무부점장은 해킹 등 외부침해로부터 업무수행에 중대한 장애가 우려되는 경우 접속을 즉시 차단할 수 있다.
- 주무부점장은 내부망을 안전하게 보호하고 외부침입을 사전에 탐지할 수 있도록 침입차단시스템 등 보안시스템을 설치하여 운영할 수 있다.
- 네트워크 보안 및 IP(인터넷주소체계)관리 절차 등 전산망 보안에 필요한 사항은 주무부점장이 별도로 정한다.

## 제57조 인터넷연결보안
- 인터넷의 홍보용 홈페이지, 사업용 홈페이지 등은 내부의 업무용 전산망과 분리하여 운영하여야 하며 적절한 보안대책을 마련하여야 한다.
- 주무부점장은 인터넷 사용현황을 정기적으로 분석하여 보안이 취약한 부분에 대해서 지속적으로 개선하여야 한다.
- 주무부점장은 정보유출 등 보안사고 발생시 직원의 개인별 인터넷 접속사이트 및 사용시간 등의 자료를 조회할 수 있도록 인터넷 사용기록을 유지ㆍ관리할 수 있다.
- 임직원은 인터넷을 이용하여 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 공사의 이익에 반하는 행위
  2. 사회적인 물의 또는 문제를 야기할 수 있는 정보의 교환(2023.5.30. 본호개정)
  3. 타 임직원의 업무 수행을 방해하는 행위
  4. 그 밖에 법령이나 내규 등에 정한 금지 사항
제3절  서버 운영관리

## 제58조 서버관리
- 주무부점장은 공개용 서버에 대하여 외부 침입 등에 대비한 적절한 보호조치를 하여야 하며, 업무상 불가피한 경우가 아니면 내부 전산망의 데이터베이스(Database)와 직접 연동하게 하여서는 아니 된다.
- 제1항 및 제2항에 따라 시스템관리자는 다음 각 호에 관한 사항을 조치하여야 한다.
  1. 업무상 필요한 서비스 이외에는 환경 구성에서 삭제
  2. 운영체제(OS)의 취약점 또는 오류 개선을 위한 패치(Patch)의 주기적 검토
  3. 서버 접근시 사용자계정(ID) 및 비밀번호를 이용하여 비인가자의 접근을 통제
  4. 파일 및 디렉토리에 대한 접근 권한을 업무별, 시스템별로 부여. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 사용자별로 부여
  5. 시스템에서 제공하는 로그 기능을 사용자별로 설정
  6. (2024.11.18. 본호삭제)
  7. 운영서버에는 운영에 필요한 최소한의 계정만 등록
  8. 공개용 서버 및 홈페이지를 통하여 내부 서버로의 직접 접근이 가능한 모든 서비스와 계정은 삭제
- 서버의 적정한 관리 및 보안에 필요한 사항은 주무부점장이 별도로 정한다.

## 제59조 웹서버의관리
- 웹서버의 로그 파일, 구성 파일 등은 시스템관리자 및 시스템운영자에게만 접근 권한을 부여하고, 시스템 정보가 노출되지 않도록 설정하여야 한다.

## 제60조 서버로그관리및점검
- 로그 파일의 상세 사용내역은 주무부점장이 지정한 자에 한정하여 조회할 수 있도록 설정하여야 한다.
- 주무부점장은 로그 파일을 점검하여 비정상적인 내역을 발견한 경우에는 이를 검토하여 대책을 수립하고 시행하여야 한다.

## 제61조 백업및복구
- 백업매체에는 매체아이디, 데이터 내역, 작업일자 등을 표시하여야 하며, 백업매체별 작업 결과를 관리하여야 한다.(2024.11.18. 본항개정)
- 백업은 순환보관용 백업과 장기보관용 백업으로 구분하며, 순환보관용은 백업유틸리티를 이용하여 백업하고 장기보관용은 프로그램 등을 이용하여 즉시 복구할 수 있는 형태로 백업하여야 한다.
- 중요 데이터는 매일 이중으로 백업하여 그 중 하나는 별도의 장소에 마련된 통제구역 내의 내화금고에 분산 보관하여야 한다.
- 백업매체를 분산 보관할 경우에는 주무부점장이 정하는 반출절차에 따른다.
- 백업매체에 대해서는 주기적으로 이상 유무를 점검하여야 한다.
- 주무부점장은 운영체제를 포함한 시스템백업은 시스템의 환경변경이 있을 때마다 실시하고 반드시 안전한 보조기억매체에 보관하여야 한다.

## 제62조 백업매체이송
- 백업매체를 이송할 경우에는 분실, 도난 및 데이터의 파괴 등을 방지할 수 있는
  적절한 보호조치를 마련하여야 한다.
제4절  프로그램 관리

## 제63조 프로그램관리
- 주무부점장은 업무관련 프로그램을 효율적으로 관리&#8228;통제하기 위하여 프로그램의 등록 및 변경(삭제 포함) 이력을 자동으로 기록&#8228;관리 및 처리할 수 있는 시스템(이하 “형상관리시스템”이라 한다)을 구축하고 담당자를 지정하여 운영하여야 한다.
- 시스템개발자 및 시스템운영자는 프로그램의 신규, 수정, 삭제 및 운영 적용을 임의로 처리할 수 없으며 반드시 형상관리 담당자 및 형상관리시스템을 통해 처리하여야 한다.
- 주무부점장은 제1항부터 제3항까지의 프로그램에 대하여 사용자 통제 및 권한관리 등의 보안조치를 하여야 한다.

## 제64조 프로그램의운영
- 소스프로그램과 실행프로그램은 버전이 일치하도록 유지ㆍ관리하여야 한다.
- 시스템개발자 및 시스템운영자는 프로그램에서 사용하는 사용자계정(ID), 비밀번호 및 그 밖에 전산망 접근과 관계된 정보는 소스프로그램에 삽입하여서는 아니 된다.
- 시스템개발자는 개발(수정 포함) 완료하여 운영환경에 적용한 소스프로그램은 개발환경에서 삭제하여야 하며, 형상관리 담당자 이외에는 소스프로그램을 임의로 보관ㆍ관리할 수 없다.
- 주무부점장이 지정한 중요자료를 취급하는 응용프로그램은 시스템 사용에 대한 로그 정보를 관리함을 원칙으로 하며 운영환경으로 전환하기 전에 보안전담조직의 보안성 검토를 받아야 한다.

## 제65조 프로그램의보안
- 주무부점장은 응용프로그램의 보안성 강화 및 사용자의 편의성을 위하여 모든 응용프로그램에 대한 접근경로를 단일화하는 업무 통합화면을 운용할 수 있다.
- 암호화에 대한 알고리즘 및 키값 등은 주무부점장이 직접 관리하여야 한다.
- 응용프로그램의 보안 절차 등 필요한 사항은 주무부점장이 별도로 정한다.

## 제66조 웹프로그램
  1. 전자서명을 이용하여 전자문서의 위조와 변조를 방지하고 거래 상대방의 신원을 인증
  2. 거래 내용을 암호화하여 비밀을 보장
  3. 그 밖에 거래의 안전을 보장하기 위한 적절한 보안 조치
- 웹 프로그램 중 사용자 인증을 적용하는 경우에는 북마크를 통해 서브메뉴로 직접 접속할 수 없도록 화면단위로 인증을 실시하여야 하며, 접속 후 일정시간 사용하지 않으면 인증을 다시 하여 접속하도록 하여야 한다.
- 내부 사용자만 이용할 수 있는 인트라넷 프로그램은 인터넷을 통하여 외부인이 접속할 수 없도록 전산망의 침입차단시스템 내부에서 운용하여야 하며, 전산망에 대한 사용 승인을 받은 사용자만 접근이 가능하여야 한다.
- 웹서버 프로그램은 시스템관리자(Root) 계정과 분리하여 별도의 관리자 계정으로
  운영함을 원칙으로 한다.
제5절  전산시스템실 관리

## 제67조 전산시스템실운영&#8228;관리
- 전산시스템실의 주요 정보기기 및 설비는 정보시스템의 안정적 운영에 지장이 없도록 적절히 관리ㆍ유지ㆍ보수하여야 한다.

## 제68조 관리통제
- 전산시스템실에는 별지 제1호서식의 통제구역 출입인가자 명부를 비치하고 출입이 인가되지 않은 자의 출입을 통제하여야 한다.
- 비인가자가 전산시스템실을 출입하고자 할 경우 주무부점장의 승인을 받아야 한다. 이 경우 출입자는 별지 제2호서식의 통제구역출입대장에 기재한 후 근무자의 통제를 받아야 한다.
- 비인가자는 근무자의 감독 하에 사전에 허가된 용무에 한정하여 작업을 할 수 있으며, 근무자는 비인가자의 작업 상황을 관리ㆍ감독하여 정보의 유출 등이 발생하지 않도록 하여야 한다.(2019.12.23 본항개정)

## 제69조 전산시스템실근무수칙
- 근무자는 매일 별지 제3호서식에 따라 전산시스템실의 점검 및 운영기록부를 작성하여 주무부점장에게 보고하여야 한다.

## 제70조 운영매뉴얼의작성
- 운영매뉴얼에는 다음 각 호의 내용을 포함하여야 한다.
  1. 해당 장비의 조작방법, 운영환경 조건
  2. 장애발생 시 장애정보 확인방법, 자가 조치요령
  3. 공급업체 및 유지보수업체의 명칭, 주소, 연락처, 담당자의 비상연락처
  4. 그 밖에 운영에 필요한 사항 등

## 제71조 전산처리신청및작업
- 제1항에 따라 접수된 작업은 우선순위를 고려하여 작업순번을 정하고 순번에 따라 작업을 처리한다.

## 제72조 정보기기의가동ㆍ관리
- 전산시스템실 내의 정보기기 등은 수시로 점검하여야 하며, 최적의 상태로 가동이 되도록 유지ㆍ관리하여야 한다.
- 정보시스템 운영 중에 장애가 발생하면 주무부점장이 정한 장애복구 요령에 따라 조치하여야 한다.

## 제73조 정보시스템조작
  1. 시스템 장애로 인한 관련업무의 긴급 복구에 필요한 경우
  2. 시스템 예방 정비의 경우
  3. 그 밖에 부득이한 사유가 있어 주무부점장의 승인을 받은 경우

## 제74조 유지보수
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전문업체와 유지보수계약을 체결하여 운영할 수 있다.
  1. 운영 중인 하드웨어 서버
  2. 운영 중인 통신장비
  3. 운영 중인 어플리케이션 서버
  4. 항온항습기, 무정전전원공급장치(UPS), 누수탐지기
  5. 출입통제시스템(지문인식기, 카드키 등)
  6. 방재 장비
  7. 데이터 백업 및 복구장비
  8. 각종 시스템 소프트웨어(운영체제, 미들웨어, DBMS, 보안시스템, 인터넷관리시스템, 바이러스백신 등)
- 유지보수 대상 장비를 이동할 경우에는 보험에 가입하여야 한다. 다만, 이동거리 및 장비의 특성ㆍ가액 등을 고려하여 생략할 수 있다.
- 정기 유지보수는 매월 1회 이상 실시하여야 한다. 다만, 장비의 특성 등을 고려하
  여 유지보수 주기를 조정할 수 있다.
제6절  정보기기의 관리

## 제75조 정보기기의관리
- 각 부점장은 설치된 정보기기의 설치장소를 변경하고자 할 경우 주무부점장과 협의하여야 한다.
- 정보기기를 설치ㆍ이용하고 있는 각 부점장과 주무부점장은 사용자를 지정하여 운영하고, 동 기기가 항시 정상적으로 가동될 수 있도록 관리자를 두어 유지ㆍ관리하여야 한다.
- 주무부점장은 업무시스템을 위하여 사용되는 개인용 컴퓨터(PC, 노트북 포함), 프린터, 스캐너 등 정보기기에 대한 부점별 배치현황 및 사용자에 대한 정보 등을 관리하여야 한다.
- 주무부점장은 정보기기에 대하여 고유의 관리번호를 부여 및 사양을 관리하고, 각 부점장은 정보기기 및 회선 등에 장애가 발생한 경우에는 주무부점에 신속하게 연락하여 최단시간에 정상 복구할 수 있도록 하여야 한다.
- 정보기기의 배치 및 반납은 주무부점장이 정하는 바에 따른다.

## 제76조 정보기기의사용제한
  1. 개인목적으로 사용하는 행위
  2. 컴퓨터 바이러스를 유통시키는 행위
  3. 불법 소프트웨어를 설치ㆍ사용하는 행위
  4. 하드웨어 및 소프트웨어를 임의로 추가, 삭제, 변경하는 행위
  5. 정보기기를 보호 또는 원격 관리하기 위하여 설치한 업무용 프로그램의 작동을 고의로 중지시키는 행위
  6. 자신의 업무에 사용하는 응용 프로그램을 무단으로 타인에게 복사해 주는 행위
  7. 그 밖에 개인용 정보기기 및 업무용 프로그램의 정상적인 작동에 방해가 되는 행위

## 제77조 개인용정보기기의관리
- 개인용 정보기기의 사용자는 사용자 정보(소속 부점, 성명 등)를 항상 최신의 상태로 유지하여야 한다.
- 개인용 정보기기의 부팅 및 화면보호 암호를 변경하는 경우에는 즉시 부점 관리자에게 통보하여 별지 제4호서식의 비밀번호관리대장에 기록ㆍ유지하여 비밀번호 분실 및 사용자 유고 등에 대비하여야 한다.
- 휴대가 가능한 개인용 정보기기는 퇴근 등 장시간 사용하지 않을 경우에는 부점 내의 다음과 같은 장소에 보관함을 원칙으로 한다.
  1. 시건장치가 있는 캐비닛, 책상서랍 또는 파일박스 등의 내부
  2. 서고 등 출입이 제한되거나 개별 시건장치가 있는 안전한 공간 등의 내부

## 제78조 개인용정보기기사용자준수사항
  1. 개인용 정보기기 부팅시 부팅용 암호 지정
  2. 10분 이상 작업 중단시에는 화면보호 기능이 작동되도록 하고 화면보호 암호 지정
  3. 화면보호 기능은 “Ctrl+Alt+Del”과 같은 외부 인터럽트(Interrupt)에 따라 중단되지 아니하는 것을 사용
  4. 부팅 및 화면보호 암호는 「정보보안업무실무요강」 제60조제1항에 따라 변경하여 사용(2018.3.23., 2019.10.30. 본호개정)
  5. 개인용 정보기기를 업무의 종료 또는 장시간 사용하지 않을 경우에는 전원을 차단
- 개인용 정보기기 내의 자료는 업무상 필요한 경우에 한정하여 공유할 수 있으며 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 공유 목적에 맞게 사용권한(읽기, 읽기/쓰기)을 설정하고 비밀번호를 사용
  2. 공유 폴더에는 공유하기 위한 파일만 저장
  3. 공유가 끝나면 즉시 공유 해제
- 외부에서 개인용 정보기기를 사용할 경우 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 타인이 사용할 수 없도록 적절한 조치를 하여야 한다.
  2. 분실, 도난, 파손 등에 대비하여 적절한 보호조치를 하여야 한다.
  3. 네트워크에 연결하여 사용할 경우에는 불법침입 등에 따른 바이러스 감염, 해킹 프로그램의 설치, 저장 정보의 위ㆍ변조, 손실, 유출 등에 대비하여야 한다.
- 사용자는 중요정보 등을 개인용 정보기기에 저장할 경우에는 파일별 또는 디렉토리별로 비밀번호를 설정하는 등 보안조치를 취하여야 한다.

## 제79조 개인용정보기기반출입관리
- 각 부점장은 개인용 정보기기 반출입시에는 PC내 저장 정보에 대한 보안점검을 실시하여야 하며, 반출입에 대한 관리를 매월 정기적으로 점검하여야 한다.
- 각 부점장은 제2항의 보안점검이 불가능하거나 상세한 보안점검이 필요하다고 판단되는 경우에는 주무부점장에게 보안점검을 의뢰할 수 있다.
- 회사의 소유가 아닌 개인용 정보기기는 주무부점장의 승인 없이 내부로 반입할 수 없다.

## 제80조 바이러스예방및조치
- 백신프로그램 설치시 실시간 감시 기능, 예약 검사 기능, 자동 업데이트 기능 등을 설정하여 부팅할 때마다 백신프로그램이 가동되어 바이러스 감염에 대처할 수 있도록 하여야 한다.
- 새로운 프로그램은 실행 전에 바이러스 감염 여부를 검사한 후 사용하여야 한다.
- 프로그램, 데이터 및 파일 등을 사용 또는 전송할 경우 바이러스 검사를 하여야 한다.
- 사용자는 바이러스에 따른 데이터 손상 등에 대비하여 정기적으로 개인용 정보기기의 주요 데이터를 백업하여야 한다.
- 첨부파일이 포함된 전자메일의 수신시에는 첨부파일의 바이러스 검사를 실시한 후 수신하여야 하며, 발신시에도 사전 바이러스 검사의 수행 후 발신하여야 한다.  (2019.12.23. 본항개정)
- 주무부점장은 컴퓨터 바이러스 발생이 우려되는 경우에는 사용자가 적절히 대응할 수 있도록 사전에 조치하여야 한다.

## 제81조 업무용소프트웨어의관리
- 개인용 정보기기 사용자는 주무부점장의 허가(사용자 및 대상 업무 등)를 받지 않은 소프트웨어는 설치하여 사용할 수 없다.
- 개인용 정보기기 사용자는 주무부점장의 허가를 받은 소프트웨어라 하더라도 업무 변경 등으로 허가업무에 사용하지 않을 경우에는 즉시 삭제하고 주무부점장에게 통보하여야 한다.
- 주무부점장은 사용 중인 소프트웨어에 보안상 문제가 발견되거나 공지되었을 경우에는 신속히 문제가 해결된 최신 프로그램이나 패치(Patch)를 적용하여야 한다.
- 타인의 개인용 정보기기에 허가 없이 접근을 할 수 있거나 자료를 수집할 수 있는 등 악의적 프로그램을 설치하거나 사용해서는 아니 된다.

## 제82조 정보기기의폐기
  터 복구가 불가능하도록 조치한 후 폐기하여야 한다.(2018.3.23. 본조개정)
제5장  전자문서 및 통합사무자동화
제1절  전자문서 관리

## 제83조 전자문서의관리
- 각 부점장은 대외접수문서ㆍ채권원인서류 등 종이문서나 전자적 형태로 작성되지 아니한 문서에 대해서는 문서기본정보를 등록하고 필요한 경우 공사의 정보시스템이 처리할 수 있는 형태로 변환(이하 “전자화문서”라 한다)하여 관리할 수 있다.
- 주무부점장은 문서사무의 효율화와 생산성을 향상시키기 위하여 제1항의 전자문서와 제2항의 전자화문서에 대해 작성ㆍ처리ㆍ보관ㆍ보존 등의 모든 절차를 전자적으로 수행하는 업무시스템(이하 “전자문서관리시스템”이라 한다)을 구축ㆍ운영하고 그 대상 업무를 지속적으로 확대하여야 한다.
- 전자문서관리시스템에서 사용하는 문서의 서식은 주무부점장이 정할 수 있다.

## 제84조 작성및관리대상
- 보안이 요구되는 문서ㆍ정보 등은 중요문서로 분류하여 전자문서로 작성하여야 하며 전자문서의 보안성과 신뢰성을 확보하기 위하여 보안결재로 설정하는 등 전자문서의 사용권한이 있는 자만이 그 문서에 접근하도록 하여야 한다.
- 제83조제2항에서 정한 전자화문서는 제1항의 전자문서와 동일한 효력을 갖으며 관리절차도 전자문서를 준용한다.

## 제85조 문서작성기
- 정부기관 등에서 요청이 있는 경우에는 해당 기관이 요청하는 문서작성기를 사용할 수 있다.

## 제86조 전자문서의생성
- 종이 원본문서는 전자이미지 형태로 전자문서에 첨부할 수 있으며, 각종 형식의 파일[실행파일, 엑셀, 파워포인트, PDF(Portable Document Format), 그래픽 이미지, 영상, 음성, 텍스트, 압축파일 등]도 첨부할 수 있다.
- 문서번호의 부여, 중요문서의 분류, 보존연한은 「기록물관리세칙」에서 정하는 바에 따른다.
- 「기록물관리요강」에 따른 문서등록번호는 최종결재권자의 결재시 전자문서시스템에서 순차적으로 부여한다.
- 전자문서의 결재와 관련한 각종 의견은 전자문서시스템에서 관리한다.
- 결재진행중인 전자문서는 결재권자가 수정할 수 있으며 수정 전후의 내용과 수정자, 수정일시를 전자문서시스템에서 관리한다.
- 결재진행중인 전자문서를 중대한 사유 등으로 취소하고자 하는 경우 기안자 또는 결재권자는 전자문서를 회수 또는 반려할 수 있다.
- 그 밖에 전자문서 작성과 관련하여 이 요강에서 정하지 아니한 사항은 「기록물관리세칙」에 따른다.

## 제87조 보관및관리
- 전자문서의 효력이 발생한 전자문서는 해당 부점의 사용자 누구나 열람할 수 있다. 다만, 중요문서는 권한에 따라 열람을 제한할 수 있다.
- 전자결재로 처리한 문서는 문서등록 및 대장 관리를 생략한다.
- 각 부점장은 소속 부점 문서함의 전자문서를 관리하여야 한다.

## 제88조 전자문서의서식
- 소관부점장은 전자문서 서식의 추가&#8228;삭제&#8228;변경이 필요할 경우 주무부점장에게 요청할 수 있다.(2023.5.30. 본항개정)
- 주무부점장은 전자문서 서식을 사용자가 열람할 수 있도록 전자문서시스템 내에 등록하여야 한다.

## 제89조 전자화문서관리
- 각 부점장은 제84조제1항 단서에 따라 전자문서로 작성하지 않은 문서에 대해서는 문서제목, 기안자 등 문서의 기본정보를 전산 등록하여 전자화문서로 변환하여야 한다.
- 대외접수문서 및 「기록물관리세칙」에 따른 보존 대상 문서도 전자화문서로 변환하여 관리할 수 있다.
- 「채권원인증서보관ㆍ관리요강」에 따른 채권원인증서 등 업무상 중요한 문서에
  대해서는 기본적인 정보와 전자화문서로 변환하여 관리할 수 있다.
제2절  통합사무자동화 관리

## 제90조 정보의통합&#8228;공유
- 제1항의 업무시스템을 구축할 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
  1. 공사 내부자원에 관한 정보, 경영환경에 관한 정보 및 외부환경에 관한 정보를 가능한 단일의 접점으로 통합하도록 구축
  2. 인터넷, 모바일 등 정보기술을 활용하여 외부에서도 내부업무를 처리할 수 있는 사무환경과 사무처리관련 정보를 자동분류, 검색, 공유할 수 있도록 구축
  3. 기존 시스템과의 통합성, 연동성, 확장성 제고 및 제반 관리가 용이하도록 구축

## 제91조 전자게시판
- 전자게시판을 개설 또는 폐쇄하고자 할 경우 주무부점장에게 요청하여야 한다.
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 주무부점장이 전자게시판을 폐쇄할 수 있다.
  1. 전자게시판의 사용이 미흡한 경우
  2. 게시물이 본래의 목적과 부합되지 않는 경우
  3. 게시물이 회사의 이익에 반하는 경우
  4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 경우로서 주무부점장이 필요하다고 인정하는 경우
- 게시물은 게시기간 경과 후 자동으로 삭제하며, 전자게시판 관리자 또는 주무부점장이 타당한 이유가 있다고 판단하는 경우 게시자에게 해당 게시물의 삭제를 요구할 수 있다.(2019.12.23. 본항개정)
- 게시물에 대한 모든 책임은 게시자에게 있다.

## 제92조 전자메일의사용
- 전자메일을 외부로 발신하고자 하는 경우에는 반드시 공사의 전자메일시스템을 사용하여야 한다.

## 제93조 중요정보의대외전송

## 제94조 전사적통합데이터시스템

제6장  보칙(2019.12.23 본장개정)

## 제95조 2019.12.23.본조삭제

## 제96조 2019.12.23.본조삭제

## 제97조 2019.12.23.본조삭제

## 제98조 정보자산의보호
- 주무부점장은 개인정보 전산자료에 대한 적절한 보호조치를 하여야 한다.

## 제99조 2019.12.23.본조삭제

## 제100조 재해복구
- 주무부점장은 전산재해에 대비하여 업무별, 유형별로 발생 가능한 재해를 예상하고 효과적인 사전대비책 및 복구방안 등을 포함한 재해복구계획을 수립ㆍ운영하여야 한다.
- 주무부점장은 전산재해 발생시 제2항의 재해복구계획에 따라 신속하고 정확하게 복구하도록 하여야 하며, 발생한 재해를 자체 조직으로 복구할 수 없거나 복구에 상당한 시일이 소요되어 업무 수행에 지장을 초래할 경우에는 즉시 부사장에게 보고하여야 한다.

## 제101조 계약사무
- 주무부점장은 효율적이고 안정적인 정보화사업의 추진을 위하여 필요한 경우 관련 법령에서 허용하는 범위내에서 정보화사업의 특성에 부합하는 계약방식 및 평가 방법 등을 적용할 수 있다.
- 주무부점장은 계약사무를 처리할 때 투명하고 공정하게 업무처리를 하여야 한다.

## 제102조 용역사업의계약방식

## 제103조 외주용역업체의선정

## 제104조 외부용역위탁시보안기준
- 용역위탁 주무부점장은 제3자에게 보안서약서를 징구하여야 한다.
- 용역위탁 업무를 내부에서 수행할 경우에는 공사 이외의 통신망을 사용하여서는 아니 된다.
- 주무부점장은 분기 1회 이상 정기적으로 용역위탁 부문의 시스템 보안에 대한 점검을 실시하고, 보완대책을 마련하여야 한다.

## 제105조 정보의기록&#8228;관리

## 제106조 저작권의보호
- 주무부점장은 공사에서 도입한 소프트웨어의 사용허가권을 주기적으로 확인하여야 한다.
- 공사가 업무의 정보화를 위해 개발한 프로그램의 저작권 등은 공사에 귀속함을 원칙으로 하며, 대내외 공표 시에는 프로그램 저작권 등 보호에 대한 적절한 표시 등을 하여야 한다.

## 제107조 제3자접근관리
  1. 제3자가 내부정보에 접근할 수 있는 범위와 통제를 위한 보안 요구 조건은 계약에 반영하고 필요시 비밀유지 등 보안서약서를 징구하여야 한다.
  2. 시스템개발 및 운영을 제3자에게 위탁할 경우에는 정보화업무 관련 보안규정 등을 준용하여야 한다.
  3. 주무부점장은 정보자산 접근이 허용된 제3자에 대하여 필요시 사용 실태 점검 및 보안교육을 실시할 수 있으며 이 경우 관련 부점장은 적극 협조하여야 한다.

## 제108조 업무시스템준용

## 제109조 제반통지의갈음

## 제110조 그밖의사항
  정하는 바에 따른다.(2019.12.23. 본조개정)
부     칙(2015. 7.10)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의개정
  제15조제2항의 “&#65378;정보화업무요강&#65379;제12조”를 “&#65378;정보화업무요강&#65379;제16조”로 한다.
부     칙(2018. 3.23)
이 요강은 2018년 3월 23일부터 시행한다.
부     칙(2018.12.14)
이 요강은 2018년 12월 14일부터 시행한다.
부     칙(2019.10.30)
## 제1조 시행일
제2조 ~ 제3조 (생략)
부     칙(2019.12.23)
이 요강은 2019년 12월 23일부터 시행한다.
부     칙(2020. 6.25.)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략
부     칙(2021. 1.21.)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략
부     칙(2023. 5.30.)
이 요강은 2023년 5월 30일부터 시행한다.
부     칙(2024.11.18.)
## 제1조 시행일
## 제2조 과업심의위원회회의록등의작성·관리에대한적용례
## 제3조 과업심의위원회구성및운영에관한경과조치
[별지 제1호서식]
통제구역 출입인가자 명부

장  소

출  입  자
인  가  자
비 고
소   속
직위
성  명
사원번호
인가일
확인

[별지 제2호서식](2019.12.23 개정)
통제구역출입대장

일시
출입자
안내자
인가자인
소속
직위
성명
용무

-

-

-

-

-

-

-

담 당

협조자

시행
@D-@N
(

)
접수

(

)
우
608-828
부산광역시 남구 문현금융로 40 부산국제금융센터
/
http://www.kamco.or.kr
전화
1588-3570
/전송

/
     @kamco.or.kr
/
공개

[별지 제4호서식]
비밀번호관리대장

사 용 자
단 말 기
비밀번호주1)
전산보안
책임자
확  인
직ㆍ성명
제조번호
1단계 주2)
2단계 주3)
부여일
해제일

1) 숫자와 문자 등을 혼합 9자리 이상으로 부여하고 분기 1회 이상 주기적으로 변경
2) PC종합보안시스템 부팅 비밀번호
3) 화면보호기 비밀번호
[별지 제5호서식]
개인용 정보기기 반출입 관리대장

관리번호
반출(입) 목적
구분
(일자)
보안점검 및 조치내역
사 양
부점장
확 인
제조번호
사 용 자

반출

(일자)
반입

(일자)

반출

(일자)
반입

(일자)

관리번호 : 공사 외 소유 PC는 반입자의 소속기관(회사)명을 기록
반출(입)목적 : 공사 소유 PC의 경우 반출예정기간, 반출처, 사용용도 등을 기술 공사 외 소유 PC의 경우는 반입예정기간, 반입처, 사용용도, 공사 내부망의 접속여부 등을 기술
보안점검 및 조치사항 : 반출 및 반입 시 중요정보의 저장, 불법S/W, 바이러스 등의 정보통신보안 관련점검 및 조치내역을 기술
사양 : 반출(입) 시 본체(CPU, Main Memory, HDD, CD-RW, Modem 등), 모니터, 키보드 등의 주요사양을 기록하고, 반입(출) 시 변동유무를 기록

[별지 제6호서식] 통합기안양식

한국자산관리공사

수신자

(경유)

제  목

이곳을 마우스로 누르고 내용을 입력하세요.

발신명의

담당

협조자

감사필

감 사

감사번호
(

)

시행
@D-@N
(

)
접수

(

)
우
608-828
부산광역시 남구 문현금융로 40 부산국제금융센터
/
http://www.kamco.or.kr
전화
1588-3570
/전송

/
     @kamco.or.kr
/
공개

[별지 제7호서식] 발수신양식

한국자산관리공사

수신자

(경유)

제  목

발신

수신

협조자

감사필

감 사

감사번호
(

)
회신일자

시행
@D-@N
(

)
접수

(

)
우
608-828
부산광역시 남구 문현금융로 40 부산국제금융센터
/
http://www.kamco.or.kr
전화
02-3420-5000
/전송

/
     @kamco.or.kr
/
공개

이곳을 마우스로 누르고 내용을 입력하세요.
[별지 제8호서식] 간이기안문

등록번호
@D-@N

결

재

등록일자
    .  .  .

결재일자

공개구분

협
조
자

    .    .

      한국자산관리공사

[본문 입력란]
