# 「정원관리세칙」+전문

정원관리세칙
[시행 2024.10.25., 기획조정실]

제    정 : 2023. 8.31.
개정( 1) : 2024.10.25.

## 제1조 목적

## 제2조 용어의정의
  1. “조직단위”란 「직무규정」에 따른 부문, 부점, 부속부, 팀 등 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 기본적인 단위가 되는 조직을 말한다.
  2. “정원”이란 조직단위의 기능을 효율적으로 수행하는데 필요한 인원을 말한다.
  3. “가용정원”이란 휴직, 교육, 파견 등 유고로 인하여 결원이 예상되는 인원을 제외하고, 조직단위에 실질적으로 배정할 수 있는 정원을 말한다.
  4. “별도정원”이란 임금피크제 운영 등 특정 목적 달성을 위한 정원이 따로 있는 것으로 보고 결원을 보충할 수 있는 정원을 말한다.
  5. “현원”이란 조직단위에 배치한 실제 인원을 말한다.
  6. “정·현원차”란 정원 대비 현원의 차이를 말한다.
  7. “조직관리부서”란 「업무분장세칙」에 따라 공사 조직 및 정원관리 업무를 총괄하는 부서를 말한다.

## 제3조 적용범위

## 제4조 관리원칙
- 조직단위의 현원은 조직관리부서의 장이 정한 정원을 초과할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예외적으로 초과현원을 운영할 수 있다.
  1. 임시조직 운영에 따라 별도 파견인력이 필요한 경우
  2. 출산휴가 등 유고로 인하여 일시적인 결원이 존재하는 경우
  3. 임금피크 제도 운영에 따라 조직단위 내 임금피크 직원이 존재하는 경우
  4. 군입대 휴직자, 6개월 이상 육아휴직에 대한 결원보충으로 현원이 공사 총 정원을 초과한 경우
  5. 그 밖에 사장이 정하는 경우
- 조직관리부서의 장은 휴직, 교육 등 유고로 인하여 예상되는 결원을 최대한 고려하여 조직단위에 가용정원을 배분되도록 하여야 한다.
- 조직단위의 정·현원차 비율은 전체 정·현원차 비율 대비 과소 또는 과대하지 않아야 한다.
- 조직단위의 장은 정원조정을 통하여 충원된 인력을 그 목적에 맞게 배치하여 운영한다.

## 제5조 조직단위신설및운영
  1. 조직단위의 장은 하부 조직단위를 신설할 경우 합리적인 설치근거를 마련하여 조직관리부서의 장에게 요청하여야 한다.
  2. 조직관리부서의 장은 조직단위의 신설 및 운영 시 별표 1의 “조직단위 신설 및 운영기준”에 부합되는지 검토해야 한다.
  3. 부점의 장은 별표 1의 “조직단위 신설 및 운영기준”을 저촉하지 않는 범위에서 자율적으로 팀 구성을 변경할 수 있다.

## 제6조 정원조정
- 부점의 장은 정원조정이 필요한 경우 매년 업무량 등 인력소요를 고려하여 별지 제1호서식 정원조정 요구서를 작성하여 관련 서류와 함께 조직관리부서의 장에게 제출하여야 한다.
- 조직관리부서의 장은 정원조정 요구서 및 관련 서류를 바탕으로 조직단위의 인력 증감 필요성을 면밀히 심사한다.
- 조직관리부서의 장은 배분이 승인된 부점별·직급별 정원을 조직단위에 통보한다.

## 제7조 직급별정원산정기준

## 제8조 성과평가
- 정원을 증원받은 조직단위의 장은 다음 각 요건 중 어느 하나에 해당하는 경우 차년도 정기 정원조정 시행 전까지 별지 제2호서식의 신규인력 성과목표 및 지표를 작성하여 조직관리부서의 장에게 제출하여야 한다.
  1. 같은 업무에 대규모 인력(15명 이상)을 증원받은 경우
  2. 같은 업무에 3개년 이상 연속 증원받은 경우
  3. 그 밖에 조직관리부서의 장이 필요하다고 인정하는 경우
## 제9조 인력적정성진단

## 제10조 통합활용정원

제10조의2(유동정원) ① 부점 내 인력회계(공사회계, 국유위탁회계, 국유기금회계) 간 교환 수요에 대처하기 위하여 조직관리부서의 장은 유동정원제도를 시행한다.
- 조직관리부서의 장은 인력회계 간 교환 수요와 각 인력회계별 총 정원 수를 고려하여 부점 간 상호 교환 방식으로 정원을 조정할 수 있다.
- 각 부점의 장은 업무량 및 사업목표 등을 고려하여 부점 내 인력회계 간 교환이 필요한 경우에는 별지 제3호서식의 유동정원 지정 신청서를 작성하여 조직관리부서의 장에게 제출하여야 한다.
- 조직관리부서의 장은 제2항에 따라 정원을 조정할 경우 해당 정원을 유동정원으로 지정·관리하고 정원조정 결과를 신청 부점에 통보한다.
- 유동정원은 팀원급을 대상으로 하며, 운용기간은 시행일이 속하는 연도의 마지막 영업일까지로 한다.
  [2024.10.25. 본조신설]

## 제11조 수도권잔류인원
- 조직관리부서의 장은 수도권 잔류인원을 지방이전계획에 반영된 수도권 영업지원 등 업무에 한하여 조직단위에 배분한다.

## 제12조 중장기인력운영계획

## 제13조 그밖의세부사항
  사장이 별도로 정하는 바에 따른다.
부      칙(2023.8.31.)
이 세칙은 2023년 8월 31일부터 시행한다.

부      칙(2024.10.25.)
이 세칙은 2024년 10월 25일부터 시행한다.
[별표 1]

조직단위 신설 및 운영기준(제5조 관련)

구 분
설치 및 운영기준
부점
&#10625; (원칙) 3개 팀 이상 및 정원 15명 이상
&#10625; (예외) 다음의 경우 예외적으로 설치 및 운영 가능
- 직속기구 등 수행업무 범위가 제한적인 경우② 정부정책 등에 따라 반드시 설치하여야 하는 경우③ 그 밖에 사장이 필요하다고 인정하는 경우
부속부
&#10625; (원칙) 부속부장, 팀장을 포함하여 5명 이상
&#10625; (예외) 다음의 경우 예외적으로 설치 및 운영 가능
- 업무성격에 따라 부속부장을 반드시 필요로 하는 경우② 그 밖에 사장이 필요하다고 인정하는 경우
팀
&#10625; (원칙) 팀장을 포함하여 4명 이상
&#10625; (예외) 다음의 경우 예외적으로 설치 및 운영 가능
- 정·현원차로 인하여 팀 내 인원수가 기준 대비 부족한 경우
- 임시조직 등에 대한 파견으로 일시적인 유고 인원이 생긴 경우
- 기획·서무 등 기획업무를 수행하는 팀인 경우
- 그 밖에 조직관리부서의 장이 필요하다고 인정하는 경우

[별표 2]

직급별 정원 배분기준(제8조 관련)

구 분
배분기준
1급
&#10625;부서장, 지역본부장 직위가 필요한 경우
2급
&#10625;부서장, 지역본부장, 부속부장, 부처장, 지역본부 부장 직위가 필요한 경우
3급
&#10625;팀장 직위가 필요한 경우이며, 부점별 팀수와 동일하게 배분
4·5급
&#10625;부점별 수행업무를 고려하여 산정하되, 조직단위에 4급과 5급의  비중을 최대한 형평성 있게 반영
임금피크제
별도정원
&#10625;임금피크직원 수행직무 등을 종합적으로 고려하여 배분
공무직
&#10625;공무직원 수행직무를 고려하여 배분

[별지 제1호서식]

정원조정 요구서

부문

부점

팀수

최근 정원
변동현황
00년
00년
00년
정원

업무분야

필요규모

업무량
지표
계량지표

비계량지표

계량지표
세부근거(1)
00년
00년
00년
00년
00년

계량지표
세부근거(2)
00년
00년
00년
00년
00년

비계량지표
세부근거(1)

비계량지표
세부근거(2)

비고

[별지 제2호서식]

신규인력 성과목표 및 지표

1. 개요

조직단위
정원
평가기간
 ○○부서
○명

- [전년] 20XX년
○명
20XX.12.31.까지

- [금년] 20XX년
○명
20XX.12.31.까지

2. 정원 배치계획 (필요 시 별도서식 작성 가능)

구분
배치현황
직무
○○팀
○○명

○○팀
○○명

3. 인력요구 목적 (필요 시 별도서식 작성 가능)

 ㅇ 당초 인력요구 시 제시한 증원 필요성, 업무량 산출기준 및 기대효과 기술

4. 주요기능 및 기대 업무실적

 ㅇ 증원인력 수행업무 및 기대 업무실적

   - 실제 배치되면 업무분장표상 수행하게 될 업무를 중심으로 작성
   - 예) ○○기금 관리 업무수행

5. 성과목표 및 지표

 ㅇ (성과목표) 예) ○○기금 회수실적 증가

 ㅇ 성과지표(총괄)

성과목표
성과지표
지표종류
정량화
성격
예) ○○기금 회수실적 증가

[별지 제3호서식](2024.10.25. 신설)

유동정원 지정 요구서

부문

부점

팀수

최근 정원
변동현황
00년
00년
00년
정원

업무분야

필요규모
공사회계
국유위탁회계
국유기금회계
기타

요청사유

요청근거
(업무량)
계량요인
00년
00년
00년
00년
00년

비계량요인

비고
