# 주식업무취급요강(개정,+2012.12.26)

주식업무취급요강
제   정：1997.12.31
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)

제1장  총칙

## 제1조 목적
## 제2조 적용범위
- 이 요강에 정함이 없는 사항에 대하여는 부사장이 따로 정하는 바에 의한다.(2012.12.26 본항개정)
## 제3조 서류심사의원칙
## 제4조 처리일자
## 제5조 수수료
## 제6조 장부
1. 주주명부(별표 제1호)
2. 주권원장(별표 제2호)
3. 주권교부부(별표 제3호)
4. 예비주권수급기입장(별표 제4호)
5. 폐기&#8228;무효주권기입장(별표 제5호)
6. 배당금원장(별표 제6호)
7. 질권등록 및 신탁재산표시(말소) 관리부(별표 제7호)
8. 명의개서접수부(별표 제8호)
9. 사고주권처리부(별표 제9호)
10. 인감표(별표 제10호)
11. 기타 보조부

제2장  주권의 발행

## 제7조 주권의발행과교부
- 신주권은 주식청약증거금 영수증 및 주권수령증 또는 배당금 영수증과 상환으로 주주에게 교부한다.
- 주식청약증거금 영수증을 분실 등의 사유로 회수할 수 없는 때에는 주식청약자 본인임을 확인한 후 분실신고서를 받고 주권을 교부할 수 있다.
## 제8조 주권의재발행

제3장  주권의 불소지

## 제9조 주권의불소지신고
- 제1항의 규정에 의한 불소지 신고주권의 명의인과 신고인의 명의가 서로 다른 때에는 미리 명의개서 절차를 거쳐야 한다.
- 제권판결이 있는 주권의 불소지 신고가 있는 때에는 제권판결 정본 또는 등본을 제출하게 한다.
## 제10조 주권불소지신고의처리
## 제11조 불소지신고주권의발행
- 주권불소지신고를 한 주권을 발행한 때에는 주주명부 등 관계장부에 그 사실을 기재하여야 한다.

제4장  명의개서

## 제12조 명의개서의청구
1. 법인 합병：합병에 관한 법인등기부등본
2. 상호 변경：상호 변경을 증명하는 법인등기부등본
3. 기타 사유：기타 취득사유에 해당하는 법률적 효력이 있는 서류
## 제13조 명의개서의처리
- 명의개서청구서를 접수한 때에는 그 내용을 주주명부 등 관계장부에 기재하고, 주권의 뒷면에 개서일자와 주주명을 기재하여 사장 직인을 날인한 후 주주에게 반환한다.
- 주주명부 폐쇄기간 중에 청구 또는 신고가 있을 때에는 이를 접수하지 아니한다. 다만, 주주의 권리관계에 변동을 초래하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.

제5장  질권등록 및 신탁재산의 표시

## 제14조 질권등록
- 제1항의 규정에 의한 청구서를 접수한 때에는 주주명부 등 관계장부에 질권자의 주소, 성명 및 질권등록일자를 기재한다.
- 제2항의 규정에 의한 기재를 완료하면 주권의 뒷면에 [질권등록]이라 표시하고 질권자의 성명, 질권등록일자를 기재하고 사장 직인을 날인한 후 반환한다.
## 제15조 질권말소
- 질권말소청구서를 접수한 때에는 주주명부 등 관계장부에 기재된 질권등록사항을 말소한다.
- 제2항의 규정에 의한 기재를 완료하면 주권의 뒷면에 [질권말소]의 표시와 질권말소일자를 기재한 후 사장 직인을 날인한 후 반환한다.
## 제16조 신탁재산의표시
- 신탁재산 표시 절차는 제14조의 규정에 준하여 처리한다.
## 제17조 신탁재산표시의말소
- 신탁재산표시의 말소절차는 제15조의 규정에 준하여 처리한다.
## 제18조 질권등록주식의무상신주교부및배당금지급

제6장  배당금

## 제19조 배당금지급통지
## 제20조 지급장소
## 제21조 지급방법
- 주주로부터 배당금의 예금계좌에 입금 의뢰가 있는 때에는 예금계좌 입금의뢰서를 받고 해당 예금계좌에 입금한다.
- 배당금지급에 따른 송금수수료는 받지 아니한다.
## 제22조 계정처리
## 제23조 시효완성된배당금의처리
- 제1항의 규정에 의하여 잡익 처리한 배당금의 지급청구가 있는 때에는 이를 잡손 처리하여 지급할 수 있다.

제7장  주권의 관리

## 제24조 주권의관리
1. 예비주권은 주주 성명과 사장 직인이 없는 미발행주권용지로서 예비주권 수급기입장에 의하여 관리한다.
2. 미교부주권은 주권발행 후 주주에게 교부되지 아니한 주권으로서 관계장부에 의하여 그 주권의 교부청구가 있는 때까지 이를 관리한다.
3. 폐기주권은 분할&#8228;병합 또는 기타의 사유로 인하여 회수한 주권으로서 폐기주권기입장에 의하여 관리한다.
4. 무효주권은 예비주권 중 오손 또는 훼손된 것과 인쇄중 파지주권으로서 무효주권기입장에 의하여 관리한다.
## 제25조 폐기&#8228;무효주권의처리
- 무효주권은 무효주권기입장 등에 필요한 사항을 기재한 후 제1항의 규정에 준하여 처리한다.
- 1년 이상 경과한 폐기주권과 무효주권은 소각 처리하여야 한다.
## 제26조 주권원장
- 주권원장은 주권의 발행 회차별, 종류별, 번호순으로 관리한다.
- 명의개서 및 기타의 사유로 주권에 변동이 있거나, 이 요강에 의한 신고가 있는 때에는 주권원장의 해당란에 그 사실을 기재한다.(2012.12.26 본항개정)

제8장  주주명부

## 제27조 주주명부
1. 주주번호
2. 주주의 성명과 주소
3. 각 주주가 가진 주식의 종류와 수 및 주권의 번호
4. 주주의 법인등록번호 및 사업자등록번호
5. 각 주식의 취득연월일 및 취득사유
6. 주권불소지에 관한 사항
7. 기타 필요한 사항
## 제28조 주주명부의관리
- 소유주식수가 변동된 때에는 그 연월일, 사유, 주식수, 종류 및 번호 등을 기재한다.
- 질권의 등록 및 말소, 신탁재산의 표시 및 말소와 기타 제신고가 있는 때에는 그 연월일과 내용을 기재한다.
## 제29조 주주명부등의열람및등사

제9장  신고 및 증명

## 제30조 인감신고및변경
- 인감을 변경하고자 할 때에는 인감변경신고 및 신인감표를 받는다. 다만, 인감변경신고서에 구인감을 날인할 수 없는 때에는 신고인이 본인임을 확인하거나 인감증명서를 받는다.
- 인감변경신고서를 접수한 때에는 신&#8228;구인감표에 그 뜻과 일자를 기재하고 구인감표는 미지급배당금 유무를 확인한 후 폐기인감부에 따로 보관한다. 다만, 구인감표에 신인감을 날인할 수 있는 때에는 신인감표를 받지 아니할 수 있다.
## 제31조 인감표의기재및관리
1. 주주 또는 질권자 등의 상호, 주소 및 주주번호
2. 법인등록번호 및 사업자등록번호
3. 등록연월일
4. 기타 필요한 사항
## 제32조 주소변경
## 제33조 임의대리인
- 대리인을 해임한 때에는 대리인해임신고서에 의하여 신고하게 한다.
## 제34조 법정대리인
- 법정대리인을 해임한 때에는 대리인해임신고서와 호적초본 등 그 사실을 확인할 수 있는 서류를 받는다.
## 제35조 제증명서의발급
1. 주식소유에 관한 사항
2. 배당금에 관한 사항
3. 주권발행에 관한 사항
4. 등록인감에 관한 사항
5. 기타 필요한 사항
- 제1항의 규정에 의한 증명서를 발급한 때에는 그 사본을 보관하여야 한다.

제10장  사고주권의 처리

## 제36조 사고신고의접수및처리
- 사고신고는 주주본인이 함을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 대리인으로 하여금 신고하게 할 수 있다.
- 신고인에게는 조속히 공시최고절차를 취하여 공시최고접수증사본을 제출하도록 하고, 동 절차를 취하지 않음으로 인하여 발생하는 손실은 본인이 부담한다는 내용의 각서를 받는다.
- 사고신고를 접수한 때에는 사고주권처리부, 주주명부, 주권원장 및 인감표 등에 그 내용을 기재한다.
## 제37조 사고신고주권의명의개서
## 제38조 공시최고주권의명의개서
- 명의개서는 청구인으로부터 권리자임을 증명하는 법원의 판결문을 제출받아 명의개서함을 원칙으로 한다. 다만, 청구인의 요구로 법원의 판결전 명의개서가 부득이한 때에는 법원에 신고한 권리신고접수증사본을 제출받은 후 이에 응할 수 있으며, 사고신고인에게 명의개서 사실을 즉시 통보하여야 한다.
## 제39조 제권판결에의한주권재발행
- 제1항의 규정에 의한 청구가 있는 때에는 주주명부와 주권원장 등에 그 내용을 기재하고 주권은 주주명부에 등재된 주주명의로 재발행한다. 다만, 청구인이 주주명부에 등재된 주주가 아닌 때에는 제12조의 규정에 준하여 주식명의개서청구서를 받아 주권의 뒷면 해당란에 [제권판결에 의함]이라 기재하고 명의개서를 하여야 한다.
## 제40조 위조또는제권판결받은주권의처리
## 제41조 변조주권의처리
## 제42조 주권사고신고의취하
- 공시최고 신청 중인 주권의 사고신고를 취하할 때에는 주권사고신고취하서 및 공시최고취하를 증명하는 서류를 받는다.
- 제36조의 규정에 의한 신고 후 6개월 이내 재발행청구가 없는 때에는 사고신고가 취하된 것으로 본다. 다만, 계속 관리할 필요가 있는 때에는 그러하지 아니한다.
- 제3항의 규정에 의하여 사고신고가 취하 의제된 경우에는 사고신고인에게 그 내용을 통지하여야 한다.

부     칙(1997.12.31)
이 규정은 1997년 11월 24일부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

[별표 제1호]
주주명부

번호
주주명
주소
법인등록번호
주식의 종류
주권번호
주식수
주식의 취득연월일
주권불소지신고일
비고
1

2

3

4

5

[별표 제2호]
주권원장

발행차수
1주당 주식금액
주권의 종류
주권번호
발행연월일
발행사유
비 고

[별표 제3호]
주권교부부

발행차수
주권의 종류
주권번호
교부일시
교부처
비고

[별표 제4호]
예비주권 수급기입장

발행차수
주권의 종류
주권번호
발행일시
인쇄일시
교부일시
교부처
비고

[별표 제5호]
폐기, 무효주권 기입장

발행차수
주권의 종류
주권번호
폐기, 무효 사유
회수처
소각일시
비고

[별표 제6호]
배당금 원장

배당금총액
주주번호
주주명
소유 주식수
배당액
배당금 수령일시
비고

[별표 제7호]
질권등록 및 신탁재산표시(말소) 관리부

주주번호
주주명
소유주식
질권, 신탁 대상 주식
질권자, 수탁자
질권설정자, 위탁자
질권, 신탁표시 신고서 접수일
질권, 신탁표시 말소요청서 접수일
처리결과
비고
주권의 종류
수량
주권번호
