# 「지정법무사+운용요강」+전문

지정법무사 운용요강
[시행 2024.12.26., 가계기획처]

전부개정(부사장) : 2024.12.26.

제1장 총 칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 정의
1. “법무사”란 「법무사법」 제7조에 따라 대한법무사협회에 등록하고 제14조에 따라 사무소를 설치한 법무사를 말한다.
  2. “법무사법인 등”이란 「법무사법」에 따라 설립된 법무사법인과 법무사법인(유한)을 말한다.
  3. “신청업무 등”이란 등기업무, 경매신청업무, 소장작성 및 접수업무, 그 밖의 신청업무를 말한다.
4. “지정법무사”란 공사가 신청업무 등을 위임하기 위해 공개모집 등의 절차를 통해 선정한 법무사 또는 법무사법인 등을 말한다.
5. “전담법무사”란 지정법무사인 법무사법인 등의 소속법무사로서 신청업무 등을 전담하여 수행하는 법무사를 말한다.
6. “업무총괄부점”이란 지정법무사의 선정 및 운용 업무를 담당하는 부점을 말한다.
7. “소관부점”이란 지정법무사에게 신청업무 등을 위임하는 부점을 말한다.
제2장 지정법무사 선정 등

## 제4조 운용계획

## 제5조 공모지원자격
1. 「법무사법」에 따른 징계나 벌칙을 부과 받은 이력이 있는 자
2. 제18조제3항에 따른 계약기간 연장 불가 통보 후 계약이 종료된 때로부터 2년이 경과되지 않은 자
3. 제16조에 따라 지정법무사에서 해촉된 후 5년이 경과되지 않은 자
4. 그 밖에 부정청탁, 금품수수 등 부패행위 또는 범죄사실 및 비위행위가 있는 자로 지정법무사로서 업무 수행이 부적절하다고 인정되는 자

## 제6조 선정방법
- 공모는 2년 마다 정기적으로 실시하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 지정법무사 운용계획에 따라 공모가 불필요한 경우에는 실시하지 않는다.
- 업무총괄부점장은 제1항에 따라 공모를 실시할 경우 다음 각 호의 사항을 공사의 인터넷 홈페이지, 대한법무사협회(지방법무사회를 포함한다. 이하 같다)의 인터넷 홈페이지 등에 7일 이상 공고하여야 한다.
1. 공모예정인원
2. 공모자격
3. 공모지원서 등 제출서류
4. 제출서류 접수기간 및 접수방법
5. 기타 공모접수와 관련된 사항
- 업무총괄부점장은 공모에 지원한 자(이하 “지원자”라 한다)가 공모예정인원에 미달하는 경우에는 제3항의 방법으로 재공고 하여야 한다.
- 제4항에 따른 재공고에도 불구하고 지원자가 공모예정인원에 미달하는 경우에는 추가 공고 없이 대한법무사협회의 추천을 받아 미달된 인원만큼 지정법무사로 선정할 수 있다
- 제16조에 따른 중도해촉으로 결원이 발생하여 지정법무사를 새로 선정할 필요가 있는 경우에는 제5항의 방법을 준용하여 업무총괄부점장이 위촉한다.

## 제7조 제출서류
2. 사업자등록증 사본
3. 대한법무사협회 등록증 사본
4. 법무사 징계유무사실확인서(대한법무사협회 발행)
5. 「법무사규칙」제38조에 의한 이행보증보험 또는 공제 가입 증명서류
- 법무사법인 등이 지원하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 추가로 제출받아야 한다.1. 법인의 등기사항증명서
2. 법인 대표법무사의 법무사 징계유무사실확인서(대한법무사협회 발행)

## 제8조 선정위원회의구성
  1. 대한법무사협회에 소속된 법무사로 법무사 경력이 3년 이상인 사람
  2. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 부교수 이상으로 3년 이상 재직하거나 재직하였던 사람
3. 다른 공공기관 또는 금융회사(유관기관을 포함한다)의 임직원으로서 5년 이상 재직한 경력이 있는 사람 중 법무사 업무에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 지정법무사 선정업무 수행에 적절하다고 담당이사가 인정하는 사람
- 제2항에도 불구하고 감독기관 소속 공무원은 다음 각 호의 경우를 제외하고는 외부위원으로 위촉할 수 없다.
  1. 법령 등에 당연직 위원으로 구성하도록 되어 있는 경우
  2. 해당 공무원의 위촉이 불가피함이 인정되어 사장의 승인을 사전에 얻은 경우
- 업무총괄부점장은 위원 위촉 시 「위원회 설치ㆍ운영 세칙」에 따라 위원별로 직무윤리 사전진단서와 서약서를 제출받아야 한다.

## 제9조 위원의제척ㆍ기피및회피
  1. 위원 또는 위원이 속한 단체(기관 및 법인을 포함한다. 이하 같다)가 지원자이거나 지원자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원의 배우자나 배우자였던 사람이 지원자이거나 지원자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  3. 위원이 지원자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
  4. 위원 또는 위원이 속한 단체가 지원자에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  5. 위원 또는 위원이 속한 단체가 지원자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
- 지원자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 그 밖에 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 해당 위원에 대한 기피 신청을 할 수 있으며, 위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
- 위원은 제1항 각 호 어느 하나의 사유에 해당하거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 스스로 선정심사에서 회피하여야 한다.

## 제10조 위원의해촉
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제9조제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 데도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
6. 위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
7. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우

## 제11조 위원회의운영
- 위원장은 위원 중 호선으로 선출하며 위원장은 선정위원회의 업무를 총괄한다.
- 위원회의 사무를 처리하기 위해 위원회에 간사 1인을 두며 간사는 업무총괄부점장으로 한다.④ 위원회는 대면심사를 원칙으로 하며, 위원 이외의 사람이 대리하여 참석하게 할 수 없다.
- 위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 공모지원서에 대한 심사 및 평가
  2. 지정법무사의 선정
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 업무
- 제5항제1호의 공모지원서에 대한 심사 및 평가는 별표 2의 지정법무사 선정심사 평가표에 따르며, 합산한 점수가 높은 순으로 지원자를 선정한다.
- 위원에게는 예산의 범위에서 「회의 참석수당 지급요강」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.⑧ 위원회의 설치 및 운영에 관하여 이 요강에서 정하지 아니한 사항은 &#65378;위원회 설치ㆍ운영 세칙&#65379;에서 정하는 바에 따른다.

## 제12조 회의록

## 제13조 선정통지

## 제14조 계약체결
- 업무총괄부점장은 제1항에 따른 계약 체결 시 선정지원자로부터 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」 제31조에 따른 청렴서약서를 제출받아야 한다.
- 업무총괄부점장은 선정지원자의 귀책으로 제1항에서 정한 기한 내에 계약을 체결하지 못한 경우에는 지정법무사 선정을 취소할 수 있다.
- 업무총괄부점장은 선정지원자와 계약 체결을 완료한 때에는 지체 없이 소관부점에 계약 체결 사실과 운용계획에 따른 소관부점별 지정법무사 배정 내용을 통보하여야 한다.

## 제15조 위촉기간
- 업무총괄부점장은 제1항에 따라 위촉기간을 연장하는 경우 지정법무사가 제5조에서 정한 자격요건을 충족하고 있는지 확인하여야 한다.
- 제6조제6항에 따라 신규 위촉된 지정법무사의 위촉기간은 해촉된 지정법무사의 남은 기간으로 한다.

## 제16조 지정법무사의해촉
1. 계약서에서 정한 업무와 관련하여 공사의 수행요구, 신청업무의 처리기한에 정당한 사유 없이 3회 이상 불응ㆍ위반하는 등 직무를 태만히 하는 경우
2. 비용이나 보수를 과다하게 청구하여 주의조치를 받은 경우
3. 고의 또는 과실로 공사에 손해를 끼치거나 물의를 일으킨 경우
4. 제14조제2항의 청렴서약서에서 정한 내용을 준수하지 아니한 경우
5. 지정법무사가 요청하는 경우
6. 그 밖에 업무위임계약관계를 지속할 수 없는 중대한 사유가 발생한 경우
- 제1항에 따라 지정법무사를 해촉하는 경우 이미 위임한 신청업무는 업무의 긴급성을 고려하여 해당 신청업무 종결 시까지 해당 지정법무사에게 수행하도록 할 수 있다.

제3장 업무위임 및 보수

## 제17조 업무위임

## 제18조 업무수행평가

## 제19조 인수인계의명확화

## 제20조 비지정법무사위임

## 제21조 보수지급
- 제1항에도 불구하고 업무의 특수성, 난이도 등으로 별표 5의 기준에서 정한 보수 이외에 추가적인 보수의 지급이 필요한 경우에는 「법무사 보수기준」한도에서 소관부점장의 승인을 받아 지급할 수 있다.

제4장 기  타

## 제22조 손해배상

부      칙(2024.12.26.)

## 제1조 시행일
## 제2조 경과조치
## 제3조 업무수행평가에따른계약연장에관한적용례
[별표 1]
지정법무사 업무량 조사표

제출부점명 :

1. 현 운용인원 :   명

2. 향후 운용인원 :   명

3. 신청 업무량 예상

 가. 전년도 업무량 현황
    (단위 : 건, 천원)

지정법무사명
신청업무
건 수
보수(부가세 포함)
비고

근저당권 이전

경매신청

가압류 등 기타

소 계

주1) 송달료, 인지대 등을 제외한 법무사별 보수 지급 기준으로 작성
주2) 공사, 국민행복기금 및 새출발기금 등 회계단위별 및 지정법무사별로 구분 작성

 나. 예상 업무량
(단위 : 건, 천원)

신청업무
근저당권 이전
경매신청
가압류 등 기타
합 계
건 수

보수(부가세 포함)

4. 기타 사항(지정법무사 운용규모 등에 관한 의견)

[별표 2]
지정법무사 선정 심사평가표

 심사대상 :                       	        심사위원 :                 (서명)

평가지표
배점
매우 양호
(100%)
양호
(80%)
보통
(60%)
미흡
(40%)
매우 미흡
(20%)

1. 경력
20

 법무사 경력
10
10
8
6
4
2
업무수행 가능권역
10
10
8
6
4
2

2. 신청업무수행의 전문성
50

공사 관련 업무 이해도
20
20
16
12
8
4
 담당 법무사의 주요경력
20
20
16
12
8
4

 업무 처리 시 서비스 제공계획
10
10
8
6
4
2

3. 종합평가
30

 지정법무사 지원 동기, 신청업무수행 원칙, 개인정보보호에 대한 취급 방침 등
30
30
24
18
12
6
합  계
100

법무사법에 따른 징계처분 여부
여, 부
최근 5년간 제16조에 따른 공사 지정법무사 위임계약 해지 여부
여, 부
지정법무사
위임계약 해지일

[별표 3]
지정법무사 업무수행 평가표

1. 제출부점 :
2. 평가대상기간주1) :
3. 평가항목

지정
법무사명
업무수행 평가항목※(100점 만점)
합 계
(100)
계약위반
여부
주6)
업무처리
신속도주2)
(30)
전문성주3)
(20)
공사업무 기여도주4)
(30)
기타수행
능력주5)
(20)

여,부

여,부

여,부

  ※ 각 평가 항목은 매우양호(100%), 양호(90%), 보통(80%), 미흡(70%), 매우미흡(60%) 5단계로 구분하여 평가함

주1) 평가대상기간 : 업무총괄부점에서 평가대상기간으로 선정한 기간
주2) 업무처리의 신속도 : 평가대상기간 중 위임사건의 평균 처리기간 종합적으로 판단
주3) 전문성 : 보정 건수(초본 징구를 위한 보정은 제외), 법률자문의 적극성, 자문 건수 등을 종합적으로 판단
주4) 공사업무 기여도 : 고난도 업무처리(경매신청 처리건수 등), 분쟁사건의 해결(결정적 도움), 기타 업무협조(협업) 등을 종합적으로 판단
주5) 기타수행능력 : 업무 수행 거절 건수, 서비스 만족도 등을 종합적으로 판단
주6) 계약 위반여부 : 제16조(해촉)의 사유 발생 여부

평가자 :
(직위)
(인)

< 항목별 평가방법 >
 1. 평가대상 기간 중 종결된 사건을 대상으로 한다.
 2. 소관부점별로 평가하며, 평가자는 소관부점의 채권관리팀장 및 팀원으로 구성한다. 지정법무사별 최종 평가점수는 평가자의 평가합계점수를 평균하여 산정한다. (최종 평가점수는 소수점 둘째자리 이하 절사)
[별표 4]
지정법무사 업무량 배정기준

1. 배정원칙
 가. 월 단위의 정기배정은 소관부점에 배정된 지정법무사 전체에게 균등 배분을 기본으로 하되, 업무수행 기여도를 고려하여 아래와 같이 추가 배정할 수 있다.
 나. 가목에도 불구하고 신청임박 등 불가피한 사유로 정기배정 이외에 수시배정이 필요한 경우에는 소관부점에서 정한 기준에 따라 배분할 수 있다.

기본
추가 배정
비 고
균등배분
업무수행 기여도
(공사 지정법무사 경력 등)
1년 미만
없음

1년 이상
10%

     * 추가 배정은 균등배분을 기준으로 산출

2. 업무위임을 중단할 수 있는 특별한 사유
 가. 제16조제1항에 따른 해촉 사유가 발생한 경우
 나. 지정법무사로부터 업무위임 중단 요청이 있는 경우

[별표 5]
지정법무사 보수지급기준

1. 보수지급기준(부가세 별도)

가. 적용기본원칙
(1) 등기업무
(가) 담보물건별 등기단위별(등기필증 단위)로 적용하되 기준보수와 추가보수를 합한 금액. 다만, 물건별 최고보수한도는 100만원으로 함
(나) 공동담보의 경우는 1개의 등기단위로 간주하며 지상권은 추가 보수 적용대상 등기단위로 봄
(2) 경매신청업무(경매신청 서류작성 및 접수기준)
경매신청업무 건별 청구금액 기준으로 한다. 다만, 건별 최고보수 한도는 250,000원으로 함
(3) 소송업무
(가) 소장작성업무는 건당 50,000원으로 함
(4) 그 밖의 신청업무
  (가) 담보취소신청, 채무불이행자명부등재신청, 승계집행문 부여신청, 의사표시 공시송달, 판결에 의한 소유권 경정등기 등은 건당 60,000원으로 한다.
  (나) 가압류ㆍ가처분ㆍ채권압류 및 추심명령 신청업무와 공탁신청은 건별 청구금액 기준으로 한다(건별 최고보수 한도는 150,000원으로 함)
  (다) 신청에 따른 해제 및 말소 업무는 50,000원으로 한다.

나. 세부적용기준
(1) 등기업무 : 근저당권 등 이전대상 담보물권의 설정금액을 기준으로 하되, 지상권 및 상속 대위등기의 경우 공시지가를 적용한 과세표준 금액을 기준으로 적용
(가) 기준보수 적용의 경우 : 각 담보물건의 등기단위 중 가장 큰 금액의 등기단위에 적용
  【기준보수】                                               (금액단위 : 원)

구분(이전대상 설정금액)
누진금액
적용률

1천만원 이하
60,000

-
-
1천만원 초과
~
5천만원 까지
60,000
+
1천만원 초과액의
7/10,000
5천만원 초과
~
1억원 까지
88,000
+
5천만원 초과액의
6/10,000
1억원 초과
~
3억원 까지
118,000
+
1억원 초과액의
5/10,000
3억원 초과
~
5억원 까지
218,000
+
3억원 초과액의
4/10,000
5억원 초과

298,000

(상한)

(나) 추가보수적용의 경우 : 각 담보물건의 등기단위가 2개 이상인 경우 기준보수적용 대상외의 등기단위에 대하여 적용

 【추가보수】                                                (금액단위 : 원)

구분(이전대상 설정금액)
누진금액
적용률

1천만원 이하
30,000

-
-
1천만원 초과
~
5천만원 까지
30,000
+
1천만원 초과액의
(5/10,000)*20%
5천만원 초과
~
2억원 까지
34,000
+
5천만원 초과액의
(4/10,000)*20%
2억원 초과
~
10억원 까지
46,000
+
2억원 초과액의
(3/10,000)*20%
10억원 초과

94,000
+
10억원 초과액의
(2/10,000)*20%

200,000

(상한)

(2) 경매신청업무 : 경매신청 건별 청구금액을 기준으로 적용
(금액단위 : 원)

구분(청구금액)
누진금액
적용률

1천만원 이하
100,000

-
-
1천만원 초과
~
1억원 까지
100,000
+
1천만원 초과액의
5/10,000
1억원 초과
~
3억원 까지
145,000
+
1억원 초과액의
4/10,000
3억원 초과

225,000
+
3억원 초과액의
3/10,000

250,000

(상한)

(3) 그 밖의 신청업무 : 신청건별 청구금액 기준으로 적용
   (금액단위 : 원)

구분(청구금액)
누진금액
적용률

1억원 이하
100,000

-
-
1억원 초과
~
2억원 까지
100,000
+
1억원 초과액의
2/10,000
2억원 초과
~
5억원 까지
120,000
+
2억원 초과액의
1/10,000
5억원 초과

150,000

(상한)

2. 여비지급기준(부가세 별도)
가. 적용원칙
(1) 여비는 등기업무에 한하여 지급한다. 하나의 등기소에 여러 위임 건을 동시에 신청하는 경우에는 1회 기준으로 지급한다.
(2) 여비는 등기소 소재지가 「여비세칙」제2조제2항, 제12조제1항, 제13조제1항 및 제2항, 별표 2의 “출장지역 구분표” 에서 정한 시내ㆍ시내화ㆍ당일귀임ㆍ시외 출장 지역에 있는 경우 나. 출장 구분과 같이 구분하여 지급한다.
(3) 시외출장의 경우에 한해 철도ㆍ버스 승차권 등 운임영수증의 교통비를 실비로 추가 지급한다. 이 경우 금액 한도는 고속철도 일반석 기준으로 한다.(단, 제주특별자치도의 경우에는 실제 증빙된 항공료(일반석 기준)를 지급한다)
(4) 시외출장 시 자가용 자동차를 이용한 경우에는 주유비 또는 고속도로 통행영수증과 등기서류 접수증 등 증빙을 첨부한 경우에 한해 고속철도를 이용한 것으로 보아 왕복교통비를 추가 지급한다.
 (5) (4)에 따라 고속철도 등 철도를 전부 이용할 수 없는 경우에는 일반고속버스 또는 시외버스 등 버스요금(환승을 포함하여 계산한다)을 한도로 하며, 일부 이용할 수 없는 경우에는 철도를 이용한 경우의 고속철도(이용이 가능한 구간) 일반석 기준 요금과 철도역에서 출장지까지의 일반고속버스 또는 시외버스 등 버스요금을 합산한 금액을 한도로 한다.

나. 출장 구분

출장구분
등기소 소재지
여비
(1개 등기소 기준)
시내
본사ㆍ지역본부 소재 시내지역
(위임부점을 기준으로 한다 이하 같다)
15,000원
시내화
관할 본사ㆍ지역본부를 기준으로 「여비세칙」에서 정하고 있는 시내화지역
20,000원
당일귀임
본사ㆍ지역본부를 기준으로 「여비세칙」에서 정하고 있는 당일귀임지역
30,000원
시외
시내지역, 본사ㆍ지역본부를 기준으로 「여비세칙」에서 정하고 있는 시내화 및 당일귀임지역이 아닌 지역
30,000원

다. 긴급한 경우 또는 특별한 사정이 있는 경우의 특칙
관할구역외 소재 담보물건중 긴급을 요하거나 특별한 사정이 있는 경우에는 나항에도 불구하고 부점장의 승인을 얻어 「여비세칙」에서 정하고 있는 직원 해당액의 시외출장여비를 지급할 수 있음

라. 금액한도
동일 등기소의 여비지급 합계액은 50만원을 초과할 수 없음

3. 그 밖의 사항(전자소송제도를 이용 가능한 경우 전자신청을 우선으로 한다)

가. 인지대, 송달료, 공부대, 증지대, 우편료 : 실비지급

나. 목록대 : 목록 1장당(50부기준) 5,000원(1건당 최고상한액 50,000원). 다만, 다량의 공장기계목록이 소요되는 등 특별한 경우에는 별도 소관부점장의 승인을 득하여 추가비용을 지급할 수 있음

다. 신고, 접수 및 납부대행료(증빙자료 첨부에 한해 건별 지급한다)
(1) 경매·보전처분·채권압류 신청 후 법원의 주소보정명령 등 보정서 제출 및 송달료ㆍ예납금 추가납부 : 1만원. 다만, 등기업무 및 그 밖의 신청업무는 지급하지 않는다.
(2) 판결문 재도부여신청 등 각종 증명발급신청, 기록열람신청 : 1만원

[별지 제1호서식]
한국자산관리공사 지정법무사 공모 지원서
1. 인적사항

공모지역주1)

법무사법인 등
소속 전담법무사
여, 부

사진

지원법무사
성 명

연령
    세
작성
담당자
성명

전화번호주2)

전화번호주2)

이메일주2)

이메일주2)

학
력
사
항
기     간
학  교  명
전   공
소재지
학 위
년 월 ～  년 월
대학교

년 월 ～  년 월
대학원

년 월 ～  년 월
대학원

법무사
자격
시험종류
합격회수
법무사자격취득일
개업일
사업자번호

법무사법인 등은 아래에 기재
사업장소재지
 * 법무사법인 등의 분사무소 소속인 때에는 분사무소 소재지

법무사
법인 등*
명칭

대표법무사

사업자번호

전화번호

사업장소재지

* 법무사법인 등은 「법무사법」에 따라 설립된 법인을 말하며, 법인 소속 전담법무사로서 지원하는 경우에 한하여 기재
경력
사항*
근 무 처
근무부서
직 위
담당업무
근무기간
비 고

년 월 ～  년 월

년 월 ～  년 월

년 월 ～  년 월

* 주요 내용(법조경력 등)을 기술하되，공간이 부족할 경우 해당 양식을 확장하여 기술(이하 동일)
수임
현황*
기관명
수임기간
주요업무내용
비 고

년 월 ～  년 월

년 월 ～  년 월

년 월 ～  년 월

* 한국자산관리공사 수임현황을 포함한 공공기관 및 금융기관 관련 내용을 기술

2. 업무 수행과 서비스 제공 관련 사항
- 업무수행 가능권역

  ※ 업무수행 가능권역

- 신청업무수행의 전문성

글씨체 : 휴먼명조, 글자크기 12pt, 줄간격 160(이하 동일)

- -1. 공사의 주요 업무의 이해도

- -2. 공사의 주요 업무와 관련된 경력 및 공사의 신청업무수행 관련 장점

- -3. 그 밖에 법무사 사무와 관련된 주요 경력, 실적, 전문지식 또는 전문분야

- -4. 업무 처리 시 서비스 제공계획(사무원 현황, 서류의 처리, 업무진행상황 통보 절차, 업무진행중 주요 의사결정방식 등을 기술)

- 종합평가

  ※ 지정법무사 공모지원 동기, 신청업무수행 원칙, 개인정보보호에 대한 취급  방침 등을 기술

3. 지원서 작성 시 유의사항

□ 지원서 작성은 제시된 순서에 따라 작성하되, 세부 구성내용은 각 지원자별 재량에 따라 작성 가능하나 1.인적사항을 제외하고 총 5매 이내로 제한합니다.
   ( ※ 근거서류는 별지로 작성하며, 별지는 매수 산정에서 제외)

□ 지원서 작성 시 사실증명, 실적 등과 관련되어 객관적인 평가 근거 내용 미비로 판단이 불가능할 경우 해당부분은 평가에서 제외될 수 있습니다.

□ 지원서 내용에 불명확한 부분이 있는 경우 공사의 요청이 있는 때에는 설명 자료를 제출하여야 합니다.

□ 심사 및 평가 과정에서 지원서 작성 내용이 사실과 다른 것으로 확인되는 경우 심사 및 평가 대상에서 제외되거나 불이익을 받을 수 있습니다.

□ 주석사항

  주1) 공모지역은 공고문(1쪽 공모지역별 공모인원)에서 공시한 지역에 한하여 지원할 수 있으며 공모지역 기준으로 해당 공모지역 1곳만 응모가능합니다.
  주2) 전화번호 등 연락처는 법무사 본인과 작성 담당자의 (이메일 포함)를 기재하여 주시기 바랍니다.

  본인은 위와 같이 한국자산관리공사의 지정법무사 공모 지원서를 제출하오며,    위 기재사항과 제출서류는 사실과 다름이 없음을 확인합니다. 만일, 허위사실로   판명될 경우 당해 선임이 무효가 되어도 이의를 제기하지 않겠습니다.

20   년     월     일

                                      지 원 자*:                    (서명)

 * 법무사법인 등은 법인 명칭 및 대표 법무사의 성명을 기재하고 날인 또는 서명

 지정법무사 공모 접수를 위한 개인정보 수집·이용 동의서(필수)

  한국자산관리공사 귀중

귀사(귀하)의 공모지원서 접수 및 선정평가에 대한 관리와 관련하여 공사가 본인의 개인정보를 수집·이용하는 경우에는 「개인정보 보호법」에 따라 본인의 동의가 필요합니다.

수집ㆍ이용에 관한 사항

수집&#8231;이용 목적
한국자산관리공사 지정법무사 선정평가 및 관리 목적
수집&#8231;이용 항목
성명, 생년월일, 연락처, E-mail, 주소, 사진, 소속, 학력, 경력, 법무사 등록 여부, 법무사 징계 여부
보유&#8231;이용 기간
위 개인정보는 한국자산관리공사 지정법무사 공고 결과 발표일로부터 1년까지 보유·이용되며, 공모결과 지정법무사 선정된 자는 위촉일로부터 5년까지 보유·이용됩니다.
거부 권리 및 불이익
위 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 동의 후에도 언제든지 철회 가능합니다. 다만, 위 개인정보 수집·이용에 관한 동의는 공모지원서 접수를 위하여 필수적이므로, 위 사항에 동의하셔야만 공모지원서 접수가 가능합니다.

※ 본 동의 이후 동일한 목적 또는 이용범위 내에서 개인정보의 정확성, 최신성을 유지하기 위해 제공하는 경우에는 별도의 추가 동의가 필요하지 않습니다.

[필수] 위 개인정보를 수집·이용하는 것에 동의하십니까?
□동의하지 않음  □동의함

년      월      일

                              성명:                    서명또는 (인)

[별지 제2호서식]

지정법무사 선정위원회 회의록

1. 일    시 :

2. 장    소 :

3. 안 건 명 :

4. 회의내용 :

5. 의결내용(평가결과) :

6. 참석위원 :
위원장

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

위  원

(인)

한국자산관리공사

[별지 제3호서식]

지정법무사 위촉 및 업무위임 계약서

   한국자산관리공사와 법무사(또는 법무사법인 등) ○○○(이하 “지정법무사”라 한다)은(는) 다음과 같이 신청업무 등 위임에 관한 계약을 체결한다.

다               음

## 제1조 위임사무의범위
  1. 공사의 근저당권 이전등기, 경매, 소장 작성 및 접수ㆍ그 밖의 신청업무 등의 대리
  2. 법원에 제출하는 서류의 작성 및 작성된 서류의 제출 대행업무
  3. 각종 공부(등기부등본, 등록원부 등)의 열람 및 발급 대행업무
  4. 그 밖의 공사의 업무와 관련된 법률사무 처리에 필요한 사항

## 제2조 보수의지급

## 제3조 계약기간
- 제1항에서 정한 계약기간 만료 시 공사가 별도의 서면으로 계약기간 연장 통지를 하지 않는 경우 이 계약은 자동 해지된 것으로 본다.
- 지정법무사가 등록취소ㆍ휴업ㆍ폐업, 설립인가 취소ㆍ해산된 경우에는 이 계약서에 따른 잔여 계약기간에도 불구하고 본 계약이 해지된 것으로 한다.

## 제4조 계약의중도해지
1. 계약서에서 정한 업무와 관련하여 공사의 수행요구, 신청업무의 처리기한 등을 정당한 이유 없이 3회 이상 불응&#8231;위반하는 등 직무를 태만히 하는 경우
2. 비용이나 보수를 과다하게 청구하여 주의조치를 받은 경우
3. 고의 또는 과실로 공사에 손해를 끼치거나 물의를 일으킨 경우
4. 청렴서약서에서 정한 내용을 준수하지 아니한 경우
5. 지정법무사가 업무위임계약 해지를 요청하는 경우
6. 그 밖에 업무위임계약관계를 지속할 수 없는 중대한 사유가 발생한 경우

## 제5조 의무사항
- 공사의 신청업무 위임 방법은 서면 또는 구두를 막론하고 그 효력이 있으며, 지정법무사가 위임사항의 착수 또는 진행 중에 알게 된 법률사실 등은 지체 없이 공사에게 통지하여야 한다.
- 지정법무사는 법원 또는 이해관계인 등으로부터 수령한 재판상 또는 재판 외의 모든 송달문서를 수령하는 즉시 공사에게 전달 또는 통지하여야 한다.
- 지정법무사는 공사의 위임사건과 이해관계가 있는 공사의 고객에 대하여 친절ㆍ성실하게 응대하여야 하며, 위임받은 사건 이외의 중개행위나 피해가 되는 행위를 하여 공사의 명예를 손상시키는 행위가 없도록 유의하여야 한다.
- 지정법무사는 위임계약 중도 해지 또는 계약기간 만료 시 미종결 사건 현황 등에 대한 명세서를 제공하고, 위임받은 사건에 대해서는 공사의 요청이 있는 경우 사건 종결 시까지 성실하게 수행하여야 한다.

## 제6조 사무원등의활용
- 제1항에 따라 사무원 등을 활용하는 경우 지정법무사는 공사에 공사 출입 사무원을 지정하여 통지하며, 담당 사무원이 변경되는 경우 지체 없이 동 사실을 공사에 통지한다.

## 제7조 비밀준수

## 제8조 손해배상
  1. 본 계약에서 정한 사항을 위배한 경우
  2. 고의 또는 과실로 서류작성에 오류를 발생시킨 경우
  3. 위임업무 수행절차의 진행이 미흡 또는 미숙한 경우
  4. 제7조의 비밀준수 의무를 위반하는 경우
  5. 그 밖의 지정법무사의 귀책사유로 공사에 손실이 발생한 경우

## 제9조 그밖의사항
- 제1항과 관련하여 소송이 제기될 경우에는 법이 정하는 관할법원과 아울러 공사의 지역본부 또는 본점 소재지를 관할하는 법원에 소송을 제기할 수 있다.
- 지정법무사는 인감, 사용인감, 주소, 그 밖의 주요사항이 변경된 때에 이를 공사에게 즉시 서면통지하여야 하며, 지정법무사가 서면통지를 지연하여 발생한 모든 손해는 지정법무사가 부담한다.

 본 계약의 체결을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 서명, 날인하여 각각 1통씩 보관한다.

20   .     .

공  사
주 소 :

성 명 : 한국자산관리공사

사 장 :              (인)

법무사
(또는 법무사법인)
주 소 :
성 명 :
대표법무사           (인)
전담법무사           (인)

[별지 제4호서식]
등기(경매신청 등)서류 인수ㆍ인계 대장
      (부점명                  )

일련번호
지정  법무사
차주명  (차주번호)
등기소 (법원)관할
설정서류 (부수)
등기(경매신청등) 서류인계 일자
등기(경매신청등) 업무 완결 일자
법무사 보수 (지급일)
확인자(인)
비 고

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

  .  .  .
  .  .  .

(  .  .  .)

 * 인수증 별도 징구
