# 「직원채용운용세칙」+전문

직원채용운용세칙
[시행 2024.10.25., 인재경영실]

제    정 : 2019. 6.27.
개정( 1) : 2020. 6.29.
개정( 2) : 2021.10. 1.
개정( 3) : 2021.12.24.
(공무직원 운용규정)
개정( 4) : 2022. 2.22.
개정( 5) : 2023. 9.26.
개정( 6) : 2024.10.25.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “직원”이란 「인사규정」 제9조의 일반직원 및 별정직원, 「전문계약직원 운용규정」의 전문계약직원, 「공무직원 운용규정」의 공무직원, 「단기계약직원 운용규정」의 단기계약직원을 말한다.(2021.12.24. 본호개정)
  2. “채용전형”이란 직원 채용을 위한 서류심사, 필기고시, 면접고시 등의 채용고시를 말한다.
  3. “일반채용”이란 직원 채용을 위해 채용전형 절차를 거치도록 한 공개경쟁 채용방식을 말한다.
  4. “전문채용”이란 「인사규정」 제10조제1항 단서 각 호 및 특수분야 전문직종 등의 채용을 위해 시행하는 제한경쟁 채용방식을 말한다.
  5. “전형위원”이란 필기고시 문제선정 및 각 채용전형에서 심사&#8231;평가 등을 수행하는 공사 내부 임직원 및 외부 전문가를 말한다.
  6. “채용담당자”란 「업무분장세칙」에 따른 인사관리를 담당하는 부서(이하 “인사관리부서”라 한다)의 채용전형 관련 담당자를 말한다.(2023.9.26 본호개정)

## 제3조 적용범위

## 제4조 채용원칙
- 공사는 채용전형에서 응시자에 대한 편견이 개입되지 않도록 출신지역&#8231;학교, 가족관계, 학력, 성별 등 직무수행 능력과 직접 관련이 없는 인적사항에 대한 정보를 요구하거나 활용할 수 없다. 다만, 채용분야의 직무수행 또는 사회형평적 채용을 위해 필요한 경우에는 그러하지 아니하다.
- 공사는 면접고시의 경우 면접의 절차, 평가하고자 하는 역량, 질문 및 평가기준을 사전에 명확히 정의하여 모든 응시자에게 공통적으로 적용할 수 있도록 구조화된 면접(경험·상황·발표·토론면접 등)을 실시하여 공정한 평가가 되도록 노력하여야 한다.(2020.6.29 본항신설)
- 인사관리부서의 장은 채용담당자 및 전형위원에게 직원 채용과 관련하여 부적절한 언동이나 차별을 배제하는 교육을 실시하여야 한다.(2020.6.29. 본항개정)

제4조의2(가족 채용 제한) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 임직원 등의 가족(「민법」제779조에 따른 가족을 말한다. 이하 같다)을 채용할 수 없다.
  1. 「공공기관의 운영에 관한 법률」제24조에 따른 임원
  2. 채용담당자(채용업무에 사실상 영향력을 행사할 수 있는 직원을 포함한다)
  3. 공사의 감독기관 소속 공무원으로서 「공직자의 이해충돌방지법」제2조제3호의 고위공직자
- 공개경쟁채용시험 또는 경력 등 응시요건을 정하여 같은 사유에 해당하는 다수인을 대상으로 하는 채용시험에 합격한 경우에는 제1항을 적용하지 아니한다.
- 제1항의 임직원 등은 제1항을 위반하여 자신의 가족이 채용되도록 지시&#65381;유도 또는 묵인을 하여서는 아니 된다.
- 제1항 및 제3항에도 불구하고 다른 법률에서 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 임직원 등의 가족을 채용할 수 있도록 허용하는 경우에는 그 법률의 규정에 따른다.
- 채용담당자는 제1항의 각 호에 해당되는 가족 채용 제한 대상인지를 확인하기 위해 채용대상자(제2항에 해당하는 경우는 제외한다)로부터 별지 제1호서식의 가족 채용 제한 여부 확인서를 제출받아야 한다.
  [2023.9.26. 본조신설]

## 제5조 채용공정성
- 인사관리부서의 장은 감사부서와 제21조의 채용관련 문서를 동시에 관리하되, 감사부서의 장은「감사규정」 제2조의 직무 범위 내에서 열람할 수 있다. (2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 전형위원으로부터 기밀유지, 윤리준수, 비위행위 적발 시 책임 등을 명시한 별지 제2호 서식의 서약서(전형위원)를 제출받아야 한다.(2020.6.29., 2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 채용담당자의 관리감독 하에 채용전형의 평가 및 채점을 전산화 방식으로 시행 할 수 있다.
- 채용담당자는 전형위원에게 채용전형별 채용채점표를 직접 작성&#8231;서명 받아
  야 하며, 이를 봉인하여 보관하여야 한다.
제2장  채용절차

## 제6조 채용계획수립
- 인사관리부서의 장은 해당 연도의 채용시기, 채용규모, 시험방법 등에 대한 계획을 공사 홈페이지 또는 공공기관 경영정보 공개시스템 등에 사전 공개 하여야 한다.(2023.9.26. 본항개정)
- 제1항의 연도별 채용계획에 따라 직원을 채용할 경우에는 각 채용전형별 세부 채용계획을 수립하여야 한다.(2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 전문채용의 경우 직위&#8231;직무특성을 감안하여 자격요건을 구체적으로 설정하고 이를 사전에 공개하여야 한다.
- 인사관리부서의 장은 제1항의 연도별 채용계획 또는 제3항의 세부 채용계획을 변경할 경우에는 「인사규정」 제77조에 따른 인사위원회(이하 “인사위원회”라 한다. 이하 같다)의 심의&#8231;의결을 거쳐 사장의 승인을 받아야 한다.(2023.9.26. 본항개정)

## 제7조 채용공고
  1. 채용분야, 인원, 직급
  2. 지원자격
  3. 우대사항(가점, 목표 비율, 합격 하한선 등)
  4. 채용결격사유
  5. 전형방법 및 절차, 합격예정배수, 동점자 처리 기준
  6. 지원서 접수방법 및 기간
  7. 제출서류(진위확인을 위한 유효기간 등)
  8. 그 밖에 필요한 사항
- 인사관리부서의 장은 채용공고 시 성별, 학력, 나이 등에 대한 제한이 없다는 내용을 표기하고, 직무관련 내용 및 필요 항목을 직무기술서에 적시하여 이를 사전 안내하여야 한다.
- 입사지원서 및 채용 관련서류는 인터넷 또는 전자우편 등을 통하여 접수한다.
- 제1항에도 불구하고 결원의 신속한 보충, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 채용 등의 경우에는 인사위원회 심의&#8231;의결을 거쳐 공고를 생략하거나 공고기간을 단축할 수 있다.(2020.6.29., 2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 공고 이후 불가피한 사유로 채용공고 내용을 변경하고자 하는 경우에는 인사위원회 심의&#8231;의결을 거쳐 재공고하여야 한다.(2023.9.26. 본항개정)

## 제8조 전형위원의선정
  1. 채용분야의 전문적인 학식 또는 능력을 가진 사람
  2. 채용분야의 실무에 정통한 사람
  3. 시험시행 및 관리에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람
- 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람을 외부 위원으로 선정할 수 없다.(2023.9.26. 본항개정)
  1. 공사 퇴직 후 3년이 경과되지 않은 사람(2023.9.26. 본호개정)
  2. 공사의 현직 비상임 이사 등 공사와 이해관계가 있는 사람
  3. 공사의 직전 채용전형(직전 채용이 아니더라도 채용 분야별 연속된 채용의 경우도 포함한다)에 외부 위원으로 참여한 사람(2023.9.26. 본호개정)
  4. 동일한 채용의 여러 전형 가운데 다른 전형에 외부위원으로 참여한 사람(2023.9.26. 본호개정)
  5. 응시자와 친족관계, 근무경험관계 등 공정을 기대하기 어려운 특별한 관계나 사정이 있는 사람(2020.6.29 본호신설)
  6. 제5호를 위반하여 위원을 한 사실이 있거나 면접과정에서 제4조제2항을 위반하여 직무와 무관한 인적정보를 요구한 사실이 있는 사람(2020.6.29 본호신설)
- 공사는 전형위원 구성 시 양성평등성을 제고하기 위해 노력하여야 한다.

## 제9조 전형위원의제척및회피
- 전형위원은 제1항의 사유가 있을 때에는 공사에 확인서를 제출하고 스스로
  해당 응시자의 심사에서 회피하여야 한다.(2023.9.26. 본항개정)
제3장  채용전형

## 제10조 서류심사
- 공사는 서류심사에 참여하는 전형위원을 채용분야별 3명 이상으로 하고 이중 외부 전문가를 1명 이상으로 하여야 한다.
- 인사관리부서의 장은 서류심사에 합격한 응시자에 대하여는 지원자격, 우대사항 등에 해당되는 서류를 「채용절차의 공정화에 관한 법률」에 따라 제출하도록 할 수 있다.

## 제11조 필기고시
- 공사는 일반채용 필기고시 과목을 별표 1의 “일반채용 필기고시 과목”과 같이 구성하고, 채용계획에 따라 채용분야별 필기고시 과목을 추가할 수 있다. 이 경우에는 임용직급에 따라 과목별 난이도를 달리 할 수 있다.(2023.9.26. 본항개정)
- 공사는 필기고시 출제방법을 객관식으로 하고, 채용계획에 따라 주관식 및 논술을 추가할 수 있다.
- 공사는 필기고시 문제선정을 위한 전형위원의 수를 채용분야별 2명 이상으로 하여야 한다.

## 제12조 면접고시
  1. 직무전문성 : 직무적합성, 문제해결능력, 의사소통능력 등
  2. 직무 및 책임 : 책임감, 성실성, 인내심, 대인이해 등
  3. 개인 인성 및 태도 : 성실성, 예의, 품행 등
  4. 개인 기본 역량 : 창의성, 발전가능성 등
  5. 그 밖의 평가심사 기준
- 공사는 면접고시를 실시함에 있어 직업기초능력검사, 인성검사, 인공지능(AI)면접 등의 절차를 추가할 수 있으며, 그 결과는 면접고시 심사평가기준 및 배점 등 전형 자료로 활용할 수 있다. 다만, 제11조제1항의 단서에 따른 단기계약직 채용의 경우 인공지능(AI)면접만으로 면접고시를 실시할 수 있다.(2021 .10.1. 본항개정)
- 공사는 면접고시의 전형위원을 채용분야별 3명 이상으로 하고, 이 중 절반 이상을 외부 전문가로 하여야 한다.
- 제3항에도 불구하고 단기계약직원을 채용하고자 하는 경우에는 1명 이상을 외부 전문가로 구성할 수 있다..(2020.6.29. 본항신설, 2023.9.26. 본항개정)
- 제4항에 따라 최종 합격한 자는 1년을 초과하여 계약기간을 연장하거나 정규직으로 전환할 수 없다. 다만, 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」제4조제1항 제5호 및 제6호, 동법 시행령 제3조에 해당하는 경우 계약기간을 연장할 수 있다.(2023.9.26. 본항신설)
- 인사관리부서의 장은 전형위원에게 응시자의 입사지원원서 등을 사전에 제공할 수 없다.(2020.6.29., 2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 면접위원에게 제4조에 따른 채용원칙 등 면접과 관련된 주요사항에 대한 사전교육을 실시하여야 한다.(2020.6.29. 본항신설, 2023.9.26. 본항개정)

제12조의2(채용우대사항) ① 채용 단계별 합격자 결정 시 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 등 관계법령 및 공사 내부기준에 따라 가점을 부여할 수 있으며, 세부 내용은 별표 2 “우대사항”에 따른다.
- 공사는 다음 각 호의 채용목표제 적용대상자가 전형 단계별 목표 비율에 미달하는 경우, 채용계획에서 정한 일정 기준 이상을 득점한 자에 한하여 전형단계별 목표비율까지 추가합격 처리한다. 다만, 최종면접의 경우에는 채용계획에서 정한 일정 기준 이상을 득점한 자에 한하여 목표비율만큼 우선 선발한다.
  1. 「지방대학 및 지역 균형인재 육성에 관한 법률」제2조제2호에 해당하는 사람
  2. 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」제29조의2의 이전지역인재에 해당하는 사람
- 제2항의 세부 운영사항은 별표 2 “우대사항”에 따른다.
  [2023.9.26. 본조신설]
제4장  채용확정

## 제13조 합격자결정
- 공사는 각 채용전형 단계에서 별표 2의 “우대사항”을 가산 또는 적용할 수 있으며, 그 밖의 우대사항은 채용계획에 따라 정할 수 있다.(2023.9.26. 본항개정)
- 제1항에도 불구하고 채용계획에 따른 합격하한선 범위 내 다음 각 호의 대상자(이하 이 조에서 ‘채용목표제 적용대상자’라 한다)에 대해 합격예정배수 범위를 초과하여 합격자를 결정할 수 있다.
  1. 「지방대학 및 지역균형인재 육성에 관한 법률」 제2조제2호에 해당하는 사람
  2. 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제29조의2 및 같은 법 시행령 제30조의2에 해당하는 사람
  3. 「국가유공자등 예우 및 지원에 관한 법률」 제29조 및 이를 준용하는 법률에 해당하는 사람
  4. 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조제1호 및 같은 법 시행령 제3조제1항에 해당하는 사람
- 공사는 일반채용의 경우에는 100점 만점의 40점 미만 득점자에 대해, 전문채용의 경우에는 100점 만점의 60점 미만 득점자에 대해 각 채용전형별 전형배수에 관계없이 불합격처리 하여야 한다. 다만, 전문채용 중 「인사규정」 제10조제1항제2호에 해당되는 경우에는 일반채용의 불합격 기준을 적용할 수 있다.

## 제14조 동점자의합격결정
  1. 「국가유공자등 예우 및 지원에 관한 법률」 제29조 및 이를 준용하는 법률에 해당하는 사람
  2. 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조제1호 및 같은 법 시행령 제3조제1항에 해당하는 사람
  3. 그 밖의 채용계획의 동점자 처리기준에 따른 우선순위에 해당하는 사람

## 제15조 예비합격자의합격결정

## 제16조 채용비위피해자구제
- 공사는 제1항에도 불구하고 합격자 재선정 등이 불가능할 경우에는 채용비위 피해자를 대상으로 채용전형을 재실시할 수 있다.(2020.6.29 본항개정)
  [2020.6.29. 본조개정]

## 제17조 제출서류확인및신체검사비용
  1. 지원자격, 우대사항에 해당되는 서류를 제출받은 경우 관계기관을 통한 진위확인(2022.2.22. 본호신설)
  2. 직무수행에 필요한 건강 및 체력을 검사하기 위해 채용 신체검사 자격을 갖춘 의료기관의 ‘신체검사 결과서’. 다만, 직무수행에 특정 신체적 조건이 필요하지 않은 사람을 채용할 경우 「건강검진기본법」에 따른 ‘국가건강검진 결과’(입사예정일로부터 2년 이내)로 대체할 수 있다.(2022.2.22. 본호신설)
- 제1항제2호 본문에 따른 신체검사와 관련한 비용은 공사가 부담한다.(2022.2.22. 본항신설)
- 제1항제2호에도 불구하고 단기계약직원을 채용할 경우 신체검사 결과서 또는 국가건강검진 결과를 제출받지 않을 수 있다.(2023.9.26. 본항신설)
  [2022.2.22. 본조 제목개정]

## 제18조 부정행위자등에대한조치
  1. 「인사규정」 제15조 각 호의 결격사유에 해당되는 사람
  2. 부정한 방법으로 채용전형에 응시한 사람
  3.입사지원서에 기재한 지원자격, 우대사항을 입증할 수 있는 서류를 제출하지 못한 사람
  4. 허위&#8228;위조 등의 부당한 방법으로 서류를 제출한 사람
  5. 그 밖의 채용공고를 통해 공시한 채용결격사유에 해당하는 사람
- 채용전형에 있어서 부정행위를 한 사람은 5년간 공사 채용전형에 응시할 수 없으며, 인사관리부서의 장은 그 기록을 5년간 보존&#8231;관리하여야 한다.
- 공사는 최종 합격자로부터 부정합격시 해당 규정에 따라 합격이 취소될 수 있음을 내용으로 하는 확인서를 제출받아야 한다.(2020.6.29 본항신설)

## 제19조 제출서류반환
- 제1항의 청구기간이 지나면 해당서류는 「개인정보 보호법」에 따라 파기하여야 한다.
- 그 밖에 제출서류 반환에 관한 절차 등은 「채용절차의 공정화에 관한 법
  률」 등 관련 법령에 따른다.
제4장의2  채용심의위원회(2023.9.26 본장신설)

제19조의2(설치) 채용의 제반사항을 점검하고 심의하기 위하여 채용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.
  [2023.9.26. 본조신설]

제19조의3(기능) 위원회는 제한경쟁 채용방식으로 직원을 채용하는 경우 최종합격자를 결정하기 전에 당해 채용이 관계법령, 내부규정, 당초 채용계획 등을 준수하여 공정한 채용이 이루어졌는지를 점검하는 기능을 수행한다.
  [2023.9.26. 본조신설, 2024.10.25. 본조개정]

제19조의4(구성) ① 위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성한다.
  1. 부사장
  2. 위원장이 지명하는 2명 이내의 임직원(인사관리부서 직원 제외)(2024.10.25. 본호개정)
  3. 인사 관련 학식이나 실무경험이 풍부한 대학교수, 변호사, 유관기관 인사 담당 임직원 등 위원장이 위촉하는 2명 이내의 외부전문가(2024.10.25. 본호개정)
  4. 감사부서의 3급 이상 직원 1명
- 위원장은 부사장이 되며, 간사는 인사관리부서의 장으로 한다.
- 위원장이 제1항제3호의 외부전문가(이하 “외부위원”이라 한다)를 위촉할 때에는 별지 제3호서식의 서약서(채용심의위원회)를 제출 받아야 한다.
  [2023.9.26. 본조신설]

제19조의5(제척 및 회피) ① 위원회는 위원 중 심의 대상자의 친족 등 이해관계가 있거나 그 밖에 공정한 심의를 기대하기 어려운 사람이 있을 때에는 그 위원을 해당 사항의 심의에서 제외한다.
- 위원회의 위원은 제1항의 사유가 있을 때에는 해당 사항의 심의를 스스로 회피하여야 한다.
  [2023.9.26. 본조신설]

제19조의6(외부위원의 해촉) 위원장은 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 해당위원을 해촉할 수 있다.
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  4. 제19조의5제2항에 따라 회피하여야 함에도 회피하지 아니한 경우(2024.10.25. 본호개정)
  5. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
  6. 외부위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
  7. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우
  [2023.9.26. 본조신설]

제19조의7(운영) ① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다.
- 위원장이 위원회를 소집하고자 할 때에는 위원회 개최일 3일 전까지 심의 일정을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니한다.(2024.10.25. 본항개정)
- 위원은 대리인으로 하여금 위원회 회의에 출석하게 하거나 심의에 참석하게 하여서는 아니 된다.
- 위원회의 의결은 위원 3분의 2 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 하며 가부 동수일 경우에는 위원장이 결정한다.(2024.10.25. 본항신설)
- 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면에 의한 의결로 제4항의 의결에 갈음할 수 있다.(2024.10.25. 본항신설)
- 위원회는 점검 및 심의 종료 시 자동 해산한 것으로 본다.(2024.10.25. 본항신설)
  [2023.9.26. 본조신설, 2024.10.25. 본조개정]

제19조의8(점검) 위원회는 제19조의3에서 정한 기능에 따라 공정한 채용을 점검하여야 하며, 별지 제4호서식 채용심의위원회 채용 점검에서 정한 심의 사항을 참고하여 세부적인 사항을 점검하여야 한다.
  [2023.9.26. 본조신설]
제5장  보 칙

## 제20조 친인척채용의공개
- 제1항의 친인척은 배우자, 4촌 이내 혈족 및 인척을 말한다
  [2023.9.26. 본조개정]

## 제21조 채용관련문서관리

## 제22조 위탁업체등의관리
- 인사관리부서의 장은 제1항의 위탁업체 선정 시 「공기업&#8231;준정부기관 계약사무규칙」 제8조에 해당될 때에는 수의계약을 체결할 수 있다.(2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 「인사규정」 제16조제3항에 따라 위탁업체에게 별지 제6호서식의 보안서약서를 제출받아야 한다.(2023.9.26. 본항개정)
- 인사관리부서의 장은 위탁업체가 합격자 결정에 영향을 미칠 수 있는 정도의 중대한 채용오류를 발생시킨 경우 「공기업&#8231;준정부기관 계약사무규칙」제15조에 따라 주요 계약조건의 위반을 이유로 부정당업자 입찰 참가 제한조치가 가능함을 계약조건에 명시하여야 한다.(2023.9.26. 본항개정)

## 제23조 전문채용의적정성검증등
- 공사는 전문채용의 최종 합격자 발표 전 외부 전문가가 참여하는 채용전형점검위원회를 통해 채용방식, 공고, 위원구성 등 채용전형의 적정성을 검증할 수 있다.
- 제2항의 경우에는「인사규정」 제77조 인사위원회를 준용하여 채용전형의 적정성을 검증할 수 있다.

## 제24조 비상상황시채용절차간소화
  1.「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병 위기경보 심각단계 발령
  2.「재난 및 안전관리기본법」에 따른 재난사태 선포
  3. 그 밖에 이에 준하는 상황
  [2020.6.29. 본조신설]
부칙(2019. 6. 27.)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 적용례

부칙(2020. 6. 29.)
## 제1조 시행일
## 제2조 적용례

부칙(2021. 10. 1.)

이 세칙은 2021년 10월 1일부터 시행한다.

부칙(2021.12.24.)
## 제1조 시행일
제2조&#12539;제3조 (생략)
부칙(2022.2.22.)
이 세칙은 2022년 2월 22일부터 시행한다.

부칙(2023.9.26.)
이 세칙은 2023년 9월 26일부터 시행한다.

부칙(2024.10.25.)
## 제1조 시행일
## 제2조 적용례
[별표 1] (2020.6.29., 2021.12.24., 2023.9.26. 개정)

일반채용 필기고시 과목(제11조 관련)

구분
과목
일반
직원
5급 금융일반
경영
경영학(재무관리, 회계학 포함)
경제
미시경제학, 거시경제학
법
민법, 상법, 민사소송법
5급 건축
건축계획, 시공, 설비, 구조, 법규
5급 전산
컴퓨터프로그래밍, 자료구조와 알고리즘, 데이터베이스, 정보보안
6급 금융일반
의사소통능력, 수리능력, 문제해결능력, 정보능력, 조직이해능력
공통
공사가 수행하고 있는 업무와 관련된 문제
일반직원(시간선택제)
공무직원
의사소통능력, 수리능력,
문제해결능력, 정보능력, 조직이해능력

[별표 2] (2021.10.1., 2023.9.26., 2024.10.25. 개정)

우대사항(제12조의2 &#8228; 제13조 관련)

구분
내용
우대사항
채용유형
가산점
최소
채용목표
가산점
채용목표
취업지원
대상자
「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제29조 및 이를 준용
하는 법률에 해당하는 사람
전형단계별
만점의 5%
또는 10%
전형단계별
10%
전체
채용
일반
채용
장애인
「장애인고용촉진 및 직업재활법」제2조제1호 및 같은 법 시행령 제3조제1항에 해당하는 사람
전형단계별
만점의 5%
전형단계별
10%
전체
채용
일반
채용
의사상자
「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제2조제2호에 의한 의사자의 배우자 또는 자녀 및 제2조제3호에 따른 의상자 및 의상자의 배우자 또는 자녀
전형단계별
만점의 3%
또는 5%
-

전문자격
소지자
변호사, 공인회계사,
감정평가사, 세무사
필기고시
만점의 5%
-
일반
채용
-
건축사, 건축시공기술사, 건축
구조기술사, 건축기계설비기술사,
건축품질시험기술사, 건설안전
기술사
정보관리기술사, 컴퓨터시스템
응용기술사
비수도권
지역인재
「지방대학 및 지역균형인재
육성에 관한 법」 제2조제2호에 해당하는 사람
-
같은 법 시행령
제9조제2항에
 따름
-
일반
채용
이전
지역인재
「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」제29조의2 및 같은 법 시행령 제30조의2에 해당하는 사람
-
같은 법 시행령
[별표 1] 에
따름
-
일반
채용
저소득층
「국민기초생활 보장법」제2조제1호에 따른 기초생활수급자 본인 또는 자녀
필기고시
만점의 5%
-
일반
채용
-
북한
이탈
주민
「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」제2조제1호에 따른 북한이탈주민
필기고시
만점의 5%
-
일반
채용
-
다문화
가족
「다문화가족지원법」제2조제1호에 따른 다문화가족의 자녀
필기고시
만점의 5%
-
일반
채용
-
자립준비
청년
(보호종료
아동)
「아동복지법」에 따라 가정 위탁 보호조치가 종료되거나 아동복지시설에서 퇴소한지 5년 이내인 자
필기고시
만점의 5%
-
일반
채용
-
(최)우수
인턴
2021년 이후 체험형 청년인턴 중 정해진 평가를 거쳐 최우수 인턴 또는 우수인턴으로 선정된 자
필기고시
만점의 3%(최우수), 2%(우수)
-
일반
채용
-

 주1) 가산점과 채용목표는 일반채용 시 채용계획에서 별도로 정함
 주2) 채용계획에 따라 전문자격 소지자에 한하여 필기고시를 면제할 수 있음
 주3) 모든 우대사항은 100점 만점의 40점 이상 득점자에 한해 적용
 주4) 취업지원대상자의 가산점과 장애인의 가산점이 중복되는 경우 응시자에게 유리한 가점을 적용하며, 전문자격증 소지자 가산점과는 중복 적용 가능
 주5) 자격증은 국내자격증에 한하며 합격증으로 대체 가능하며, 복수의 전문자격 소지자는 1개 자격증만 우대
 주6) 채용목표제 적용 시 소수점 이하는 올림 처리
 주7) 채용목표제의 합격하한선은 채용계획에서 별도로 정함
 주8) 취업지원대상자의 세부 가점 적용사항은 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제31조에 따름
 주9) 저소득층, 북한이탈주민, 다문화가족, 자립준비청년의 경우 단기계약직 채용 시에는 전형 단계별로 적용 가능

[별지 제1호서식] (2023.9.26. 신설)

가족 채용 제한 여부 확인서
&#8226; 해당하는 [  ]에 √ 표시를 합니다.
채용기관
기관명

채용방법

채용직위(직급)

채용사유

채용대상자
(확인인)
성명

주소

연락처

생년월일

채용 예정일

가족 채용 제한 확인사항
- 가족채용
 채용대상자의 가족 중 한국자산관리공사 사장 또는 채용업무를
 담당하는 공직자가 있는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음
 채용대상자의 가족 중 한국자산관리공사의 감독기관 소속의 고위공직자가 있는가?
[  ] 예 [  ] 아니오
[  ] 해당없음
 예외 해당 여부
 에서 “예”에 답변한 경우, 다른 법률에서 한국자산관리공사가 「공직자의 이해충돌방지법」 제11조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 공직자의 가족을 채용할 수 있도록 허용하고 있는 경우인가?
[  ] 예 [  ] 아니오

「공직자의 이해충돌 방지법」제11조에 따른 가족 채용 제한에 대하여 위와 같이 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 어떠한 처벌이나 불이익도 감수할 것을 서약합니다.

년          월          일
  한국자산관리공사 귀중
채용대상자(확인인)
(서명 또는 인)

유의사항
 “가족채용”의 가족은「민법」제779조에 따라 다음의 호를 가족으로 한다.
 1. 배우자, 직계혈족 및 형제자매 2. 생계를 같이하는 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제2호서식] (2023.9.26. 개정)

서약서(전형위원)

본인은 한국자산관리공사 채용을 위한 채용전형을 실시함에 있어 전형위원으로서 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.

  1. 전형을 실시함에 있어 사명감과 책임감을 갖고 공정하고 객관적인 평가가 이루어지도록 최선을 다하겠습니다.

  2. 전형을 실시함에 있어 사적 이익이나 주관에 치우치지 않을 것이며, 본인과 직접적인 이해관계가 있거나 친인척의 관계에 있는 자가 평가대상에 포함되어 있음을 알게된 경우 즉시 이를 신고하겠습니다.

  3. 전형과 관련한 일체의 내용이 외부에 유출되지 않도록 하겠습니다.

 위 사항을 위반할 경우 관계 법령 및 공사 내규에 따라 형사처벌 등 어떠한 처벌도 감수하겠음을 서약합니다.

서약자 :               (인)

한국자산관리공사  사 장  귀 하

[별지 제3호서식] (2023.9.26. 신설)

서 약 서(채용심의위원회)

                                         직 위 : 채용심의위원회 위원
                                         성 명 :

   본인은 채용심의위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.

1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지

    년  월  일
성명 :           (서명)

  한국자산관리공사 채용심의위원회 위원장 귀하

[별지 제4호서식] (2023.9.26. 신설)

채용심의위원회 채용 점검

1. 일시 및 장소 :

2. 심의 안건 : (공고명) 채용 점검

3. 심의 근거 : 「공기업&#8231;준정부기관의 경영에 관한 지침」제16조 및「직원채용운용세칙」제10조

4. 심의 사항

구분
점검 항목
채
용
계
획
1.1 인사결재권자 결재 등 절차적 정당성 여부
1.2 계획 수립ㆍ변경시 내부통제(예:인사위원회 등) 절차 준수 여부
1.3 채용 필요성, 보직부여 등 적정성 검토 여부
1.4 채용단계별 선발인원 기준 반영 여부
1.5 블라인드 채용(출신지, 가족관계, 사진, 학교명, 성별, 연령 등 미요구) 여부
채
용
공
고
2.1 채용공고 생략 시 적정성 사유 검토 여부
2.2 채용공고 후 전형별 합격자 배수변경 여부
2.3 채용공고 후 공고내용 변경 여부
2.4 채용계획과 채용공고 내용 일치 여부
서
류
전
형
3.1 채용계획 상 평가항목 준수
3.2 채용계획 상 평가항목의 사후 변경 여부
3.3 당초 채용계획상 서류전형 합격자 배수 변경 여부
3.4 제한경쟁 전형의 제출서류 요구 적정성 여부
면
접
전
형
4.1 면접위원 수(예: 3인 이상 등) 적정성 여부
4.2 외부위원 수(예: 3인 이상 등) 적정성 여부
4.3 내부위원 구성의 직무별 다양성 여부
4.4 면접전형 방식(예: 역량/직무적성 구분 평가 등) 적정성 여부
4.5 면접위원의 이해관계 상충에 따른 제척ㆍ회피제도 운영 여부
4.6 면접전형 내부규정 존재 여부
4.7 면접점수 조작, 평가 왜곡 등 내부규정 미준수 여부
합
격
자
결
정
5.1 최종합격자 제출서류 진위 확인 여부
5.2 최종합격자 변경 여부
5.3 응시자격 부적격자의 합격여부
5.4 서류 허위제출 진위여부 확인 및 합격자 취소 등 규정 존재 여부
5.5 최종합격자 채용비위 발견 시 합격취소 고지 및 확인서 징구 여부
5.6 합격자 결정시 법률상 가점(예:보훈자 가점 등) 적용의 적정성 여부
5.7 동점자 발생시 합격자 결정 기준 규정 존재 여부
5.8 최종 합격자 선정인원(예: 예상 결원을 고려한 선발예정인원 등)의 적정성 여부

점검일
 년    월    일
성명
(서명)

[별지 제5호서식] (2023.9.26. 신설)

한국자산관리공사 공정채용 확인(서약)서

 본인은 귀 사에 입사 지원함에 있어 아래의 사실이 확인되는 경우 입사 전 합격취소 및 입사 후 사직하겠으며, 사직하지 않는 경우 징계절차를 거치지 않고 당연면직(해고 포함) 되더라도 이의를 제기하지 않겠습니다.

-  다    음  -

1. 입사지원서 상 기재사항이 허위로 판명되는 경우(경력사실, 징계유무 등)
2. 신원조회 등에 따라 직원으로서 근무가 불가능하다고 판단되는 경우
3. 향후 채용비위 사실이나 결격사유, 부정합격 등이 확인되는 경우

4촌 이내 친족 근무사항

- 근무하는 경우
- 해당사항 없음
관계
성명
비고
배우자

4촌 이내 혈족과 인척

 ※ 본인과 4촌 이내의 친족이 공사에 근무하는 경우 관계자 성명을 기재하고 세부관계를 비고에 기재, 해당사항이 없는 경우 “해당사항 없음”으로 기재

위의 기재 사항은 사실과 다름없음을 서약합니다.

     년   월    일
              (서명)

[별지 제6호서식] (2023.9.26. 개정)

보안서약서

본인은 「한국자산관리공사 채용전형 대행서비스 용역 계약」용역 업무수행 과정에서 알게 되거나 얻게 된 일체의 자료 및 정보와 관련, 한국자산관리공사 채용전형 용역 이외 목적으로 무단사용 및 외부유출시 민·형사상 책임과 일체의 손해배상을 부담할 것을 확약합니다.

 업  체  명 :
 주      소 :
 사업자번호 :
 대      표 :

한국자산관리공사 사장 귀하
