# 「청원심의회+운영요강」+전문_완결

청원심의회 운영요강
[시행 2024.7.1., 경영지원실]

제 정 : 2024. 7. 1.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “청원사항”이란 공사가 행정권한을 가지고 있거나 행정권한을 위임·위탁받은 업무와 관련하여 국민이 공사에 청원하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사항을 말한다.
    가. 피해의 구제
    나. 공사 직원의 위법ㆍ부당한 행위에 대한 시정이나 징계의 요구
    다. 공사 내부규정의 제정ㆍ개정 또는 폐지
    라. 공공의 제도 또는 시설의 운영
    마. 그 밖에 공사의 권한에 속하는 사항
2. “총괄부점”이란 청원사항에 관한 업무를 「업무분장세칙」에 따라 총괄하는 부점을 말한다.
3. “주무부점”이란 접수된 청원을 소관 업무와 관련하여 처리하는 부점을 말한다.

## 제3조 심의원칙

## 제4조 적용범위
- 심의회 설치 및 운영에 관하여 이 요강에서 정하지 아니한 사항은 「위원회 설치·운영 세칙」이 정하는 바에 따른다.

제2장  청원심의회 구성 및 직무

## 제5조 심의회구성
- 심의회 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 총괄부점의 장이 된다.
- 외부위원은 제6조의 자격요건을 갖춘 사람으로서 소속 기관·단체의 추천을 받아 총괄부점의 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 한다)가 위촉한다.
- 제3항에 따라 위촉되는 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
- 총괄부점의 장은 제3항에 따라 위원을 위촉하는 때에 「위원회 설치·운영 세칙」에 따라 직무윤리 사전진단서와 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
- 내부위원은 공사 직원으로 「업무분장세칙」에 따라 인권경영 업무를 총괄하는 부점의 장이 된다.
- 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 총괄부점의 청원업무 담당 팀장으로 한다.

## 제6조 위원의자격요건
1. 「고등교육법」 제2조의 학교에서 공사 소관 사무 분야의 박사 학위를 수여받은 사람으로서 1년 이상 해당 분야에 종사한 사람
2. 「고등교육법」 제2조의 학교에서 공사 소관 사무 분야의 조교수 이상의 교원으로 1년 이상 재직한 사람
3. 「변호사법」 제4조의 변호사의 자격이 있는 사람으로서 1년 이상 해당 업무에 종사한 사람
4. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 지정된 공공기관에서 청원 및 민원 등 고객의 권리·의무와 관련된 업무에 1년 이상 종사한 사람
- 제1항에도 불구하고 감독기관 소속 공무원은 다음 각 호의 경우를 제외하고는 외부위원으로 위촉할 수 없다.
  1. 법령 등에 당연직 위원으로 구성하도록 되어 있는 경우
  2. 해당 공무원의 위촉이 불가피함이 인정되어 사장의 승인을 사전에 얻은 경우

## 제7조 위원의제척,기피,회피및해촉
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인·단체인 경우에는 그 임원 또는 직원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정 등의 업무를 수행하고 있거나 수행한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
5. 해당 안건의 당사자가 「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제6호에 따른 사적이해관계자에 해당하는 경우
- 심의 대상 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 별지 제1호서식에 따른 기피 신청서를 심의회에 제출하여 기피 신청을 할 수 있고, 심의회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
- 위원이 제1항 각 호의 제척 사유에 해당하거나 공정한 심의&#8231;의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 별지 제2호서식에 따른 회피 신청서를 제출하고 스스로 해당 안건의 심의에서 회피해야 한다.
- 담당이사는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애 등으로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝힌 경우
5. 제1항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 불구하고 회피 신청을 하지 않은 경우
6. 심의과정 및 위원 활동에서 알게 된 청원 관련 사항을 타인에게 누설한 경우
7. 그 밖에 공정한 심의&#8231;의결을 기대하기 어려운 사정을 숨기거나, 이 요강이 정하는 공사에 대한 서약사항 또는 확인사항을 위배한 경우

## 제8조 심의회심의사항
1. 법 제8조제1항제1호 및 법 제11조제2항에 따른 공개청원의 공개 여부에 관한 사항
2. 법 제8조제1항제2호 및 법 제21조제1항 본문에 따른 청원의 조사결과 등 청원처리에 관한 사항
3. 법 제8조제1항제3호에 따른 그 밖에 청원에 관한 사항
- 제1항에도 불구하고 법 제21조제1항 단서 및 시행령 제15조제1항에 따른 심의회의 심의를 거칠 필요가 없는 사항에 해당하는 경우에는 심의를 생략할 수 있다.

제3장  청원심의회 소집 및 운영

## 제9조 심의회소집
- 주무부점의 장은 제1항에 따라 심의회 소집을 요청하는 때에는 별지 제3호서식에 의한 청원심의회 개최요청서 및 기타 필요한 자료를 총괄부점에 제출하여야 한다.

## 제10조 심의회운영
- 심의회 회의는 출석하여 회의(화상회의를 포함한다)하는 것을 원칙으로 하되, 다음 각 호의 경우에는 서면회의로 대체할 수 있다.
1. 안건의 내용이 경미한 경우
2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우
3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우
4. 감염병 확산 방지 등 재난 대응이 필요한 경우
- 위원은 심의과정 및 위원 활동에서 알게 된 청원 관련 사항을 타인에게 누설해서는 안 되며, 임기 만료 이후에도 또한 같다.
- 총괄부점의 장은 제1항에 따라 회의를 개의하는 때에 심의회에 출석한 위원에게 별지 제5호서식의 회피 사유 등 해당여부 확인서를 제출받아 보관하여야 한다.

## 제11조 회의록등의작성·관리
- 회의록에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 회의일시ㆍ장소 및 안건
  2. 참석자 및 배석자 명단
  3. 회의내용 및 결과
  4. 그 밖에 필요한 사항
- 총괄부점의 장은 회의록을 공사 홈페이지 경영공시 등을 통하여 공개한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공개하지 않을 수 있다.

## 제12조 청원의처리

## 제13조 수당

부  칙(2024.7.1.)
이 요강은 2024년 7월 1일부터 시행한다.

[별지 제1호서식]

기피 신청서

접수번호

접수일시

 ※ 색상이 어두운 칸은 신청인이 작성하지 않습니다.

신청인
성명(법인명 및 대표자 성명)

생년월일

여권번호·외국인등록번호(외국인의 경우 작성)

사업자(법인)등록번호

주소(소재지) 또는 거소

전화번호

팩스번호

전자우편주소

기피 신청
대상 위원

&#9702;

기피 신청
이 유

&#9702;

 ※ 필요시 소명자료 별도 첨부

 「청원법 시행령」 제4조제2항에 따라 위와 같이 기피신청서를 제출합니다.

20  년  월  일

신청인  ○ ○ ○  (서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제2호서식]

회피 신청서

안  건

일  시
0000년 00월 00일

회 피 사 유

&#9702;

 본인은 상기 사유로 스스로 해당 안건의 심의&#8231;의결에서 회피하고자 합니다.

20  년  월  일

한국자산관리공사 청원심의회 위원  ○ ○ ○  (서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제3호서식]

청원심의회 개최요청서

1. 청원인

 &#9702; 성    명 :

 &#9702; 생년월일 :

2. 청원 요지

 &#9702;

 &#9702;

3. 개최 이유

 &#9702;

 &#9702;

4. 요청 시기

 &#9702;

5. 검토 의견

 &#9702; 청원사항에 대한 검토 내용

[별지 제4호서식]

청원심의회 검토의견서

안  건

일  시
0000년 00월 00일

검 토 의 견

&#9702;

한국자산관리공사 청원심의회 위원  ○ ○ ○  (서명 또는 인)

[별지 제5호서식]

회피 사유 등 해당여부 확인서

  본인은 한국자산관리공사 청원심의회에 출석해 심의를 수행함에 있어
  회피 사유 등의 해당 여부를 아래와 같이 확인합니다.

연 번
사 유
여 부
(○/×)
1
위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인·단체인 경우에는 그 임원 또는 직원을 포함한다. 이하 같다)이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우

2
위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

3
위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정 등의 업무를 수행하고 있거나 수행한 경우

4
위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우

5
해당 안건의 당사자가 「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제6호에 따른 사적이해관계자에 해당하는 경우

6
그 밖에 공정한 심의&#8231;의결을 기대하기 어려운 사정

< 예    시 >

ㆍ심의회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 경우
ㆍ심의회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 경우
ㆍ심의회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 경우
ㆍ심의회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 경우
ㆍ심의회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체에 취업하는 경우
ㆍ심의회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선하는 경우
ㆍ기타 심의회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 경우

 본인은 심의회 직무 수행에서 공정 및 정치적 중립성을 준수하고, 심의 과정 에서 지득한 비밀을 준수하며, 동 사항 및 위 확인사항을 위배할 경우 법령  및 공사 내규 등 관련 규정에 따라 상응하는 책임을 질 것을 서약합니다.

20  년  월  일

한국자산관리공사 청원심의회 위원  ○ ○ ○  (서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제6호서식]

청원심의회 심의의결서

안  건

일  시
0000년 00월 00일
심 의
결 과

&#9702;

< 한국자산관리공사 청원심의회 >
구 분
성 명
심의 의견
서 명
찬 성
(심의결과 동의)
반 대
(심의결과 반대)
비 고
위원장

위 원

위 원

위 원

위 원
