# 「캠코인재개발원+시설물+운영요강」+전문_완결

캠코인재개발원 시설물 운영요강
[시행 2024.2.7., 캠코인재개발원]

제정(이사) : 2021.10. 5.개   정(1) : 2024. 2. 7.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
  1. “교육시설물”이란 캠코인재개발원이 교육, 훈련, 체육 및 심신단련 등을 위해 운영하는 연수시설로서 다음 각 목과 같다.
   가. 강의시설물 : 대강당, 대강의실, 다목적홀, 공무원교육 전용 강의실, 중강의실, 소강의실, 전산교육실, 분임토의실, K-STUDIO(2024.2.7. 본목개정)
   나. 숙박시설물 : 객실, 게스트룸
   다. 부대시설물 : 대운동장, 야외교육장, 레크레이션룸
   라. 그 밖의 시설물 : 구내식당, 카페, 매점, 보일러실 등 강의, 숙박, 부대시설물을 운영하는데 필요한 시설물
  2. “기록물 보존시설물”이란 「기록물관리세칙」에 따른 기록관 중 보존시설을 말하며, 캠코인재개발원이 기록물과 채권원인서류를 보존·관리하기 위하여 운영 중인 시설물을 말한다.
  3. “이용”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 임원 및 직원(이하 “임직원”이라 한다) 또는 공사 임직원 이외의 자가 정해진 절차를 거쳐 교육시설물을 임차하는 것을 말한다.(2024.2.7. 본호개정)
  4. “내부 이용고객”이란 직무역량 강화 및 워크숍, 전략회의 등 교육 또는 행사를 위해 교육시설물을 이용하는 공사 임직원으로서 공사 고유회계에 해당하는 임직원을 말한다.(2024.2.7. 본호개정)
  5. “공무원 직무전문교육 교육생”이란 캠코인재개발원에서 운영하는 공무원 직무전문 교육과정을 신청한 국가기관, 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관의 임직원을 말한다.(2024.2.7. 본호개정)
  6. “외부 이용고객”이란 제4호 및 제5호에 해당하지 않는 이용고객을 말한다.
  7. “이용료”란 공무원 직무전문교육 교육생 또는 외부 이용고객이 교육시설물을 이용하기 위하여 납부하는 요금을 말한다.
  8. “추가입고”란 기록물 보존시설물에 이미 입고되어 있는 채권원인서류와 관련하여 신규로 발생·생산된 각종 서류를 전산시스템을 통해 추가로 입고하는 것을 말한다.
  9. “재입고”란 기록물 보존시설물에서 출고되었던 채권원인서류를 전산시스템을 통하여 다시 입고하는 것을 말한다.
  10. “반환”이란 환매 등의 사유로 입고한 채권원인서류를 채권관리부점의 요청에 따라 인계하는 것을 말한다.
  11. “소관부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 시설물 및 기록물보존시설의 관리를 담당하는 부점을 말한다.(2024.2.7. 본호개정)

## 제3조 적용범위
  &#10113; 기록물 보존시설물에서 관리하는 기록물 및 채권원인서류 등에 관하여는 「기록물관리세칙」에서 정하는 바에 따른다.

## 제4조 업무
  1. 공사 임직원을 위한 교육 활동 및 시설물 이용 지원(2024.2.7. 본호개정)
  2. 공무원 직무전문교육 교육생을 위한 교육 활동 및 시설물 이용 지원
  3. 외부 이용고객을 위한 시설물 이용 지원
  4. 지역상생·협력을 위한 문화행사 지원 및 지역 사회적가치 실현을 위한 활동 수행

## 제5조 운영시간
  1. 강의시설물 : 오전 9시부터 오후 7시까지
  2. 숙박시설물 : 입실일 오후 3시부터, 퇴실일 오전 10시까지
  3. 부대시설물 : 오전 9시부터 오후 7시까지
  4. 그 밖의 시설물 : 위탁운영업체와 용역계약에 따라 정한 시간
- 기록물 보존시설물은 평일 오전 9시부터 오후 6시까지 운영되며, 토요일과 「관공서의 공휴일에 관한 규정」제2조에 따른 공휴일에는 운영하지 않는다.

제2장 교육시설물

## 제6조 교육시설물이용절차
- 제17조제1항에 따른 홈페이지 운영담당자는 이용목적과 신청내용을 검토하여 신청한날로부터 5영업일 이내에 신청자에게 승인 여부를 문자메시지와 메일로 통보해야 한다.
- 제2항의 승인을 통보받은 외부 이용고객이 임대차 계약 체결을 요청하는 경우에는 별지 제1호서식의 “캠코인재개발원 교육시설물 임대차 계약서”를 작성한다.

## 제7조 이용제한
  1. 교육시설물의 개·보수 등으로 시설물 이용이 곤란할 때
  2. 교육시설물이 정치·종교·영리 관련 활동을 위한 용도로 이용되거나 이용 될 우려가 있을 때
  3. 이용고객이 제12조에 따른 이용고객 준수사항을 위반한 때
  4. 천재지변 등으로 교육시설물을 이용할 수 없게 된 때
  5. 그 밖에 이용을 제한하거나 승인을 취소할 부득이한 사유가 발생되었을 때
  &#10113; 제1항에 따라 이용을 제한하거나 승인을 취소할 사유가 있는 경우에는 즉시 이용고객에게 알려야 한다.

## 제8조 이용료
- 공무원 직무전문교육 교육생에 대한 이용료는 별표의 “시설물 이용료 기준”에 따르며, 식비는 공사와 구내식당 위탁운영업체 사이에 체결한 용역계약서에 따른 급식단가에서 할인요율만큼을 차감한 금액으로 한다.(2024.2.7. 본항개정)
- 외부 이용고객에 대한 이용료는 별표의 “시설물 이용료 기준”에 따른다.(2024.2.7. 본항개정)

## 제9조 이용료할인
  1. 이용일 기준 최근 1년간 5회 이상 이용 실적이 있는 외부 이용고객의 경우 6회 이용부터 5% 할인한다.
  2. 국가기관, 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 복지기관, 사회적 기업, 교육기관, 공익단체, 대전광역시·세종특별자치시·충청남도 소재기관은 10% 할인한다.
  3. 위 할인기준에 중복으로 해당될 경우에는 높은 할인율을 적용한다.
- 외부 이용고객 중 국유회계에 해당하는 공사 임직원의 경우 강의시설물, 숙박시설물 및 부대시설물에 대하여 이용료를 30% 할인하고, 식비는 공사와 구내식당 위탁운영업체 사이에 체결한 용역계약서에 따른 급식 단가에서 할인 요율만큼을 차감한 금액으로 한다.(2024.2.7. 본항개정)
- 할인대상 이용고객은 해당 증빙자료를 이용일까지 제출해야한다.

## 제10조 계약금
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약금 납부대상에서 제외한다.
  1. 국가기관 및 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 교육기관
  2. 복지기관 또는 사회적 기업 등 공익 목적을 추구하는 이용고객
  3. 이용일 기준 최근 1년간 5회 이상 이용한 이용고객
  4. 그 밖에 소관부점장이 계약금 면제를 승인한 경우
- 계약금의 반환 기준은 다음 각 호에 따른다.
  1. 이용일 7일 전까지 이용 취소하는 경우 또는 천재지변 등 불가항력의 사유 및 공사의 귀책사유로 시설물 이용이 불가능하게 된 경우 계약금 전액을 반환한다.
  2. 이용일 6일 전부터 3일 전까지 이용 취소하는 경우 계약금의 50%를 반환한다.
  3. 이용일 2일 전부터 당일에 취소하는 경우 계약금의 30%를 반환한다.

## 제11조 교육시설물무료개방
- 무료개방을 신청하는 기관은 사전에 이용일자, 이용목적, 내용 등을 기록하여 공문으로 신청한 후 승인을 받아야한다.
- 제2항의 승인을 받은 경우에는 식비를 제외한 이용료는 무료이다.

## 제12조 이용고객준수사항
  1. 교육시설물을 파손 또는 훼손하거나 통제구역을 무단출입하는 행위를 금지하며, 훼손 또는 망실한 경우 원상회복 또는 변상조치 한다.
  2. 도박, 고성방가 등 다른 이용고객에게 방해가 되는 행위를 금지한다.
  3. 영리를 목적으로 하는 상행위를 금지한다.
  4. 각종 전기제품 등 화재를 유발할 수 있는 물품을 무단 반입하여 사용하는 행위를 금지한다.
  5. 반려동물 동행 등 다른 이용고객에게 불편을 줄 수 있는 행위를 금지한다.
  6. 정치적, 종교적, 비윤리적 교육·행사를 금지한다.
  7. 귀중품의 보관은 이용고객의 책임으로 한다.
  8. 이용고객의 이용 권리를 다른 사람에게 양도하거나 전대할 수 없다.
  9. 국가적 재난상황으로 인하여 이용고객의 안전을 위해 소관부점장이 별도로 정한 행위를 금지한다.
  10. 그 밖에 교육시설물 이용과 관련하여 소관부점장이 필요하다고 정한 행위를 준수한다.

제3장 기록물 보존시설물

## 제13조 기록물보존시설물출입절차
- 기록물 보존시설물 출입 시 별지 제2호서식의 출입관리대장을 작성하고, 소관부점 담당자는 작성내용의 진위여부를 신분증 등으로 확인한다.(2024.2.7. 본항개정)

## 제14조 입고절차
  1. 채권원인서류 입고 또는 기록물 이관 전 기록물관리 전문요원을 통해 입고대상 여부 및 기록물 보존기간 등을 사전 협의해야 한다. 다만, 추가입고 및 재입고의 경우 생략할 수 있다.
  2. 입고요청은 전산시스템을 통해 요청함을 원칙으로 한다. 다만, 채권원인서류가 다량이거나 전산시스템을 통한 요청이 불가능할 경우 전자문서로 요청할 수 있다.
  3. 소관부점장의 입고 승인을 받으면 별지 제3호서식의 채권원인서류 목록을 작성한 후 채권원인서류와 부속서류를 분리·편철하고 각각의 리스트를 별도 작성하여 인계해야 한다. 이때 채권원인서류의 경우 「기록물관리세칙」에 따른 전자보관 및 전산시스템 등록까지 완료해야 한다.
  4. 입고 요청부점은 목록과 실물의 일치여부를 사전에 확인해야 한다.
  5. 대량의 채권원인서류를 입고 요청하는 경우 요청부점은 리스트를 전산시스템에 한꺼번에 등록 후 인계해야 하며, 입고 시기는 사전에 소관부점과 협의한다.
  6. 입고장소는 소관부점에서 지정하며, 금융회사별, 차주번호 순으로 분류하여 입고해야 한다.
  7. 추가입고 시 기존에 입고된 보관철 또는 별도의 보관철을 만들어 입고해야 한다.
  8. 입고 시 보관상자는 정해진 규격의 문서보존상자를 사용해야 하고, 별지 제4호서식의 문서 보존상자용 표지 제5호서식의 기록물 이관 목록을 작성하여 각각 전면 및 측면에 붙여서 인계해야 한다.(2024.2.7. 본호개정)
- 제1항의 절차에 따르지 않은 입고 요청은 소관부점장이 거부할 수 있다.
- 기록물의 이관을 요청할 때에는 별지 제5호서식의 기록물 이관 목록을 작성하여 인계해야 한다.(2024.2.7. 본항개정)

## 제15조 출고절차
  1. 출고 또는 반환 요청은 전산시스템을 통해 요청함을 원칙으로 한다. 다만, 채권원인서류가 대량이거나 전산시스템을 통한 요청이 불가할 경우 전자문서로 요청할 수 있다.
  2. 출고 또는 반환은 보관철 단위로 처리하고, 행낭 등의 방법으로 송부한다.
  3. 요청부점은 출고 또는 반환된 원인서류를 수령한 즉시 전산시스템에 출고 확인 또는 반환 사유를 등록해야 한다.
  4. 출고기간은 1개월 이내로 하고, 기간의 연장이 필요한 때에는 그 사유를 소관부점장에게 전자문서 발송 또는 전산시스템 등록을 통하여 요청해야 한다.
- 제1항의 절차에 따르지 않고 채권원인서류를 출고 요청하는 경우 소관부점장은 이를 거부할 수 있다.

## 제16조 사고발생시조치
- 채권원인서류가 출고된 상태에서 제1항의 사고가 발생한 경우에는 출고 요청부점은 사유서를 첨부하여 지체 없이 「업무분장세칙」의 기록물 관리를 담당하는 부점장과 소관부점장에게 문서로 통보해야 한다.

제4장 기타

## 제17조 홈페이지관리
- 소관부점장은 홈페이지 이용고객의 인적사항 등 개인정보관리에 만전을 기하고, 운영담당자는 업무와 관련하여 취득한 이용고객의 개인정보를 다른 사람에게 누설하거나 다른 사람의 이용에 제공하여서는 안 된다.
- 소관부점장은 별지 제6호서식의 캠코인재개발원 홈페이지 이용약관을 이용고객에게 공지하고 이에 대한 동의를 받아야 한다.(2024.2.7. 본항개정)
- 이용자 약관을 개정할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행 약관과 함께 홈페이지 초기 화면에 그 적용일자 7일 이전부터 적용일자 전일까지 공지해야한다.
- 캠코인재개발원 홈페이지의 관리 및 운영과 관련하여 이 요강에서 정하지 않은 사항은 공사의 「홈페이지 관리·운영세칙」에 따른다.(2024.2.7. 본항개정)

## 제18조 그밖의시설물위탁관리

부칙(2021. 10. 5.)
## 제1조 시행일
## 제2조 페지통첩
## 제3조 교육시설물이용에관한적용례

부칙(2024.2.7.)
이 요강은 2024. 2. 7.부터 시행한다.
[별표](2024.2.7. 개정)
시설물 이용료 기준

구분
수용인원
(시설당인원)
보유수
이용단위
정상단가
강의
시설물
대강당
322명
1실
1일
1,100,000
대강의실
160명
1실
1일
550,000
다목적홀
82명
1실
1일
550,000
공무원교육 전용 강의실주1)
30명
1실
1일
550,000
중강의실
120명(40명)
3실
1일
330,000
소강의실
96명(32명)
3실
1일
220,000
분임토의실
60명(12명)
5실
1일
110,000
전산교육실2-1
32명
1실
1일
220,000
전산교육실2-2
32명
1실
1일
330,000
전산교육실1
40명
1실
1일
660,000
K-STUDIO주2)
-
1실
1일
330,000
부대
시설물
대운동장
500명
1실
1일
880,000
1시간
165,000
야외교육장
200명
1실
1시간
165,000
레크레이션룸A
50명
1실
1시간
110,000
레크레이션룸B
20명
1실
1시간
88,000
숙박
시설물
객실
300명(3인1실)
100실
1박
82,500
게스트룸
12명(4인1실)
3실
1박
187,000
구내식당주3)
일반식
250명
-
1식
7,900 / 11,500
주문식
-
1식
16,000 ~ 31,000
뷔페식
-
1식
33,000 ~ 44,000
바비큐
-
1식
37,000 / 44,000
(단위 : 원, 부가가치세 포함)

주1) 공무원 직무전문교육 운영 전용
주2) 공사 임직원 전용
주3) 구내식당 단가는 공사와 구내식당 위탁운영업체와 체결한 용역계약서에서 정하고 있는 가격에 따라 변경될 수 있음
[별지 제1호서식]

캠코인재개발원 교육시설물 임대차 계약서

	임대인 한국자산관리공사(이하 “임대인”이라 한다)와 임차인 ○○○(이하“임차인”이라 한다)은 캠코인재개발원의 교육시설물을 연수시설로 이용하기 위해 다음과 같이 교육시설물 임대차 계약을 체결한다.

-  다           음 -

## 제1조 목적
## 제2조 임대차목적물
- 본 계약의 임대차 목적물은 충청남도 아산시 도고면 온천대로 605-15 소재 캠코인재개발원의 교육시설물로 한다.
- “임차인”은 본 임대차 목적물을 교육훈련 등에 이용하기 위하여 임차하며 교육시설물 중 별첨에 표시된 시설물 이외에는 이용할 수 없다.
## 제3조 계약기간
  임대차 목적물의 임대차 기간은 20  년   월   일 ~ 20  년   월   일까지로 한다.
## 제4조 계약내역및계약금액
  “임차인”은 교육인원과 교육목적에 적합한 교육장소를“임대인”과 사전협의 해야 하며, 그에 따른 교육시설물 이용료는 별첨과 같다.
## 제5조 계약금
  “임대인”은 “임차인”이 객실 50실 이상 예약 예정이거나 이용 예정금액이 1천만원  이상인 경우에는 영업일 기준 이용일 7일 전까지 공사 지정 계좌로 이용 예정금액의 5%를 계약금으로 납부 받는다.
## 제6조 권리ㆍ의무등
- “임대인”과 “임차인”은 성실과 신의로써 서로에게 임해야 한다.
- 본 계약에 의해 발생되는 권리와 의무는 제3자에게 양도하거나 승계할 수 없다.
- 캠코인재개발원 이용 시 제5조에 따라 납부한 계약금은 아래의 기준에 따라 반환한다.
  1. 전액 반환 : 이용일 7일 전까지 이용 취소하는 경우 또는 천재지변 등 불가항력의 사유 및“임대인”의 귀책사유로 시설물 이용이 불가능하게 된 경우
  2. 50% 반환 : 이용일 6일전부터 3일전까지 이용 취소하는 경우
  3. 30% 반환 : 이용일 2일전부터 당일에 취소하는 경우
## 제7조 시설조건등
- “임대인”은 “임차인”의 교육훈련을 위하여 다음과 같이 적절한 시설 상태를 유지해야 한다.
   1. 교육장소 : “임차인”의 요구 또는 교육인원에 적합한 교육장
   2. 교육진행실
   3. 교육기자재 : 화이트보드(칠판), 마이크 등 캠코인재개발원이 보유하고 있는 교육 기자재 일체
- “임차인” 또는 “임차인”의 교육생이“임대인”의 재산 및 공용 부문에 손해(시설 파괴 등)를 입힌 경우에는 “임차인”이 책임 보수하고 그 비용을 “임차인”이 전적으로 부담한다.
## 제8조 대금지급방법
  “임차인” 은 교육시설물 이용이 끝난 후 제4조에 따른 이용료를 7 영업일 이내에 지급하되, 지급방법은 다음과 같다
   1. 지급 방법은 현금(무통장 입금) 또는 신용카드·직불카드 등으로 해야 한다.
   2. 신용카드·직불카드 등을 사용할 경우 사전에 “임차인”은 “임대인”에게 결제 카드의 종류 등을 협의해야 하며, 현금 결제의 경우 다음 계좌로 입금해야 한다.
구  분
회사명
거래은행
계좌번호
예금주
시설이용료
한국자산관리공사
신한은행
150-000-034155
 한국자산관리공사
식      대

“별도 문의”

## 제9조 금지사항
  “임차인”은 임대차 목적물에서 다음 사항의 행위를 해서는 안 된다.
   1. 공중에게 불쾌감을 주거나 그 밖에 “임대인”의 시설물에 위해가 될 물품의 반입, 전시 또는 설치의 행위
   2. 폭발, 화재 등의 위험성이 있는 물품의 반입 또는 보관 행위
   3. 캠코인재개발원 인근 주민의 민원을 야기할 수 있는 폭죽 발사 및 심각한 수준의 소란 행위
## 제10조 일반사항
- 본 계약서에 명시되지 아니한 사항에 대해서는 “임대인”과 “임차인”이 협의하여 처리한다.
- 본 계약은 제3조에 따른 계약기간 중 유효하며 “임대인”과 “임차인” 사이에 협의가 되지 않아 소송의 필요가 발생한 경우에는 당사자 간 합의하여 정한 지방법원을 관할법원으로 한다.
- 본 계약은 “임대인” 및 “임차인”이 계약서에 상호 서명한 날로부터 그 효력이 발생한다.

        위 계약조건을 확약하기 위해 “임대인”과 “임차인”은 계약서 2부를 작성하여 이에 서명, 날인하고 각각 1부씩 보관한다.

   20   년     월     일

                     임 대 인 : 부산광역시 남구 문현금융로 40한국자산관리공사  사  장 위 대리인 캠코인재개발원장            (인)

                     임 차 인 :                                       (인)
별첨

계약목적물 및 계약금액

계약목적물
계약금액
비  고

(단위 : 원)

[별지 제2호서식](2024.2.7. 개정)

방문일자
방문자
출입목적
방문시간
담당자
책임자
비고
업체명
성명
서명
연락처
입실
퇴실

출입관리대장

[별지 제3호서식]

채권관리부점

금융회사

차주번호

차주명

채권원인서류 목록
(20    년    월   일)

구  분
서 류 명
쪽수
구  분
서 류 명
쪽수
양도관계
서    류
(1)
채권양도증서

소송관계
서    류
(5)
소장 사본

채권양도통지서(차주용)

변론기일 소환장

채권양도통지서(보증인용)

보정서

채권원인
서    류
(2)
카드입회신청서

기타(소송비용명세표 등)

융자(대부, 대출) 신청서

집행권원
(6)
판결정본

금전소비대차(대부거래)약정서

집행문

추가약정서

송달증명원

보증서

확정증명원

부기문 등 기타 서류

기타 서류

보전조치
서    류
(3)
가압류, 가처분 신청서

경매서류
(7)
경매 신청서

가압류, 가처분 결정문

경매개시 결정문

(결정기입)등기부등본

보정서 등

신청비용 명세표

배당표

기타 서류

기타(경매비용명세표 등)

채무조정
서    류
(4)
채무조정 품의서

기타서류
(8)
공탁 관계 서류

개인회생 관련 서류

전산출력물

개인파산 관련 서류

부채증명원

기타 서류

기타 서류

위의 목록 기재와 같이 채권원인서류의 실물을 인계·인수 합니다.

양 도 기 관
채권관리부점
캠코인재개발원
담 당 자
(인)
담 당 자
(인)
담 당 자
(인)
확 인 자
(인)
확 인 자
(인)
확 인 자
(인)

[별지 제4호서식](2024.2.7. 개정)

       문서 보존상자용 표지

기록물명

생산부점
(팀)

문서번호

생산년도

보존기간

폐기년도

BOX #
/

[별지 제5호서식]

기록물 이관 목록

생산부점:

이관일자:
연번
생산연도
기록물철 제목
보존
기간
전자문서여부
수량
비고

인계담당자:                (인)
인수확인자:                (인)

[별지 제6호서식](2024.2.7. 개정)

캠코인재개발원 홈페이지 이용약관

## 제1조 목적
## 제2조 정의
1. “이용자”란 캠코인재개발원 홈페이지에 접속하여 이 약관에 따라 공사에서 제공하는 서비스를 받는 회원 및 비회원을 말합니다.
2. “가입”이란 캠코인재개발원 홈페이지가 제공하는 신청서 양식에 정보를 기입하고, 이 약관에 동의하여 서비스 이용계약을 완료하는 행위를 말합니다.
3. “회원”이란 캠코인재개발원 홈페이지에 개인 정보를 제공하여 회원 등록을 한 자로서 캠코인재개발원 홈페이지에서 제공하는 서비스를 이용할 수 있는 자를 말합니다.
4. “비회원”이란 가입하지 않고 캠코인재개발원 홈페이지에서 제공하는 서비스를 이용하는 자를 말합니다.
5. “회원번호(ID)”란 캠코인재개발원 홈페이지 이용신청에 따라 회원 본인 여부의 확인을 위해 회원 자신이 설정하고 공사가 해당 회원에게 승인한 문자와 숫자의 조합을 말합니다.
6. “비밀번호(Password)”란 제5호의 회원번호와 일치된 회원임을 확인하고, 회원의 정보 등의 비밀을 보호하기 위하여 회원 자신이 설정하고 공사가 해당 회원에게 승인한 문자와 숫자의 조합을 말합니다.
## 제3조 약관의명시및개정
- 공사가 이 약관을 개정할 경우에는 그 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행 약관과 함께 캠코인재개발원 홈페이지 초기화면에 그 적용일자 7일 이전부터 적용일자 전일까지 공지합니다.
- 이용자가 이 약관의 내용에 동의하는 경우 공사의 서비스 제공행위 및 이용자의 서비스 이용행위에는 이 약관이 우선적으로 적용될 것입니다. 이 약관에 명시되지 않은 사항에 대해서는 「전기통신기본법」, 「전기통신사업법」, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」, 「저작권법」등 그 밖의 대한민국의 관련법령과 상관습에 따릅니다.
- 이용자 중 회원이 변경된 약관에 동의하지 않는 경우, 본인의 회원등록을 취소(회원 탈퇴)할 수 있으며, 계속 이용할 경우에는 약관 변경에 대한 동의로 간주됩니다.
## 제4조 서비스의제공및변경
1. 캠코인재개발원 일반정보 및 업무 소개
2. 시설이용 안내
3. 시설이용 예약 신청 및 내역 확인
4. 공무원 직무전문교육과정 안내
5. 공무원 직무전문교육 신청 및 내역 확인
6. 그 밖의 온라인 정보제공 서비스
- 공사는 이용자에게 제공될 서비스의 내용이 변경될 경우에는 제8조에서 정한 방법으로 회원에게 통지하고 제1항의 서비스를 변경하여 제공할 수 있습니다.
- 제1항의 서비스 제공은 이용자별로 제한될 수 있습니다.
## 제5조 서비스의중단
1. 정보통신설비의 보수점검 및 교체, 고장, 통신장애 등의 사유가 발생한 경우
2. 「전기통신사업법」에 규정된 기간통신사업자가 전기통신서비스를 중지하였을 경우
3. 국가비상사태, 캠코인재개발원 홈페이지 설비의 장애 또는 이용의 폭주 등으로 이용에 지장이 있을 경우
4. 그 밖에 공사 사정으로 서비스 제공 중단이 불가피한 경우
- 제1항에 따라 캠코인재개발원 홈페이지 서비스의 제공을 제한하거나 중지 또는 중단할 경우에는 제8조에서 정한 방법으로 회원에게 통지합니다. 다만, 공사가 통제할 수 없는 사유 등으로 사전 통지가 불가능한 경우에는 그러하지 않습니다.
## 제6조 회원가입등
- 공사는 회원가입을 신청한 자에 대하여 확인절차를 거친 후 가입승인 여부를 결정하며, 다음 각 호에 해당하지 않는 한 회원가입을 승인합니다.
1. 등록 내용에 허위, 기재누락이 있는 경우
2. 실명이 아니거나 타인의 정보를 도용한 경우
3. 캠코인재개발원 홈페이지 서비스관련 설비용량 부족, 시스템 장애, 서비스 이용 폭주 등 기술적인 문제로 인하여 공사가 회원등록을 받을 수 없는 경우
- 회원가입의 성립 시기는 회원가입신청에 따라 공사가 승인 의사를 인터넷서비스 캠코인재개발원 홈페이지 화면 또는 제8조에서 정한 방법으로 통지한 시점으로 합니다.
- 회원은 제1항에 따라 등록한 회원정보 내용에 변경사항이 발생한 경우에는 즉시 이를 정정하여 등록하여야하고, 변경된 사항의 미등록에 따라 회원이 입은 불이익 등에 대하여는 본인이 책임을 부담합니다.
## 제7조 회원탈퇴및자격상실등
- 공사는 회원이 제12조 제2항의 행위를 하는 경우 내용 삭제, 회원자격상실 등 캠코인재개발원 홈페이지 서비스 이용을 제한할 수 있습니다.
- 공사는 제2항에 따라 회원의 캠코인재개발원 홈페이지 이용을 제한하거나 회원자격을 상실시킬 경우에는 그 효력발생일로부터 7일 전에 그 내용을 제8조에서 정한 방법으로 회원에게 통지합니다.
## 제8조 회원에대한통지
- 공사가 불특정다수 회원에게 통지를 하는 경우에는 캠코인재개발원 홈페이지의 공지사항 등의 게시판에 게시함으로써 개별통지에 갈음할 수 있습니다.
## 제9조 회원의정보보호
1. 사업자등록번호
2. 회사명
3. 회사주소
4. 회원번호(ID)
5. 비밀번호
6. 담당자명
7. 일반 전화번호
8. 휴대폰 전화번호
9. 전자우편주소
10. 사업자등록증 사본
- 공사는 회원등록 시 회원으로부터 수집한 정보를 캠코인재개발원 운영을 위해 필요한 범위에서 이용할 수 있습니다.
- 공사는 제1항에 따라 수집한 회원의 정보를 회원 본인의 승낙 없이 제3자에게 제공할 수 없습니다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하며, 이 경우 공사는 책임을 면합니다.
1. 관계법령에 따른 수사기관 등으로부터 필요한 서류의 열람이나 제출을 요청받아 해당기관에 제출하는 경우
2. 통계작성, 학술연구 또는 시장조사 등을 위하여 필요한 경우로 특정회원을 식별할 수 없는 형태로 제공하는 경우
3. 그 밖에 관계법령에서 정한 절차에 따른 요청으로 제출하는 경우
- 회원은 캠코인재개발원 홈페이지 화면에서 본인의 정보를 열람&#61598;수정할 수 있습니다.
- 공사는 「개인정보 보호법」등 관련법령이 정하는 바에 따라 회원의 정보를 보호합니다.
## 제10조 공사의의무
- 공사는 이용자가 안전하게 캠코인재개발원 홈페이지 서비스를 이용할 수 있도록 이용자의 정보 보호를 위한 보안시스템을 구축합니다.
- 공사는 이용자가 캠코인재개발원 홈페이지를 이용함에 있어 공사의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 이용자가 입은 손해를 배상할 책임을 부담하되 그 책임의 범위는 통상의 손해에 한정합니다.
## 제11조 회원번호및비밀번호관리의무
- 캠코인재개발원 홈페이지 이용상의 과실 또는 제3자의 부정사용 등으로 발생하는 손해에 대한 모든 책임은 회원이 부담합니다.
- 회원은 자신의 회원번호(ID) 및 비밀번호를 제3자가 사용하게 해서는 안 됩니다.
## 제12조 이용자의의무등
- 이용자는 다음 각 호의 행위를 하여서는 안 됩니다.
1. 회원가입 신청ㆍ변경, 그 밖에 정보입력 시 허위내용을 등록하는 행위
2. 캠코인재개발원 홈페이지에 게시된 정보를 변경하는 행위
3. 공사의 명예를 훼손하거나 지적재산권을 침해 또는 업무를 방해하는 행위
4. 다른 이용자의 캠코인재개발원 홈페이지 이용을 방해하거나, 다른 회원의 회원번호 도용 또는 동의 없는 회원 정보의 수집&#61598;저장&#61598;공개행위
5. 컴퓨터 소프트웨어, 하드웨어, 전기통신 장비의 정상적인 가동을 방해ㆍ파괴할 목적으로 고안된 소프트웨어 바이러스, 그 밖의 다른 컴퓨터 코드, 파일, 프로그램을 포함하고 있는 자료를 게시하거나 전자우편으로 발송하는 행위
6. 캠코인재개발원 홈페이지를 범죄목적에 이용하는 행위
7. 캠코인재개발원 홈페이지를 이용하여 영리목적의 활동을 하는 행위
8. 캠코인재개발원 홈페이지 운영을 방해하거나, 안정적 운영에 지장을 주거나 줄 우려가 있는 행위
9. 미풍양속에 반하는 행위
10. 그 밖의 관련법령과 이 약관을 위반하는 행위
- 이용자가 이 약관상의 의무를 위반하여 공사에 손해가 발생한 경우 이용자는 손해를 공사에 배상하여야 하며, 이용자가 회원일 경우 회원자격까지 상실합니다.
## 제13조 서비스의제공
- 이용자의 서비스 신청에 대하여 공사가 전자우편 또는 그 밖의 방법으로 승인의 의사를 표시하면 신청내역이 확정됩니다.
- 신청내역이 확정된 후 이용자가 취소하고자 하는 경우에는 공사에 전자우편 또는 그 밖의 방법으로 통지하여야 합니다. 다만, 이용자의 사정으로 이용시작일로부터 3일 이내(휴일 제외)에 변경·취소할 경우 캠코인재개발원은 식재료비 비용을 청구할 수 있습니다.
- 공사는 신청내역이 확정된 경우에도 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생한 경우에는 예약을 취소하고, 서비스를 제공하지 아니할 수 있습니다.
  1. 천재지변 등으로 시설물을 이용할 수 없게 된 경우
  2. 시설물의 파손, 붕괴 등으로 이용고객의 안전이 우려되는 경우
  3. 시설물이 정치·종교·영리 관련 활동을 위한 용도로 이용되거나 이용 될 우려가 있을 경우
  4. 이용자가 약관 또는 법령에 위반하여 이용 신청한 것임이 확인된 경우
  5. 그 밖에 서비스를 정상적으로 제공할 수 없는 부득이한 사유가 발생된 경우
- 제4항에 따른 예약취소의 경우 공사는 손해배상책임 및 그 밖의 책임을 부담하지 않습니다.
## 제14조 비용및대금결제
- 공사는 현금, 신용카드·직불카드 등의 방법으로 이용자가 결제할 수 있는 방법을 제공합니다.
- 비용 및 대금 결제와 관련하여 이용자가 입력한 정보가 사실과 다른 경우와 관련하여 발생한 책임과 불이익은 전적으로 이용자가 부담하여야 합니다.
## 제15조 저작권의귀속및이용제한
- 이용자는 공사가 제공한 정보를 공사의 사전승낙 없이 복제&#61598;전송&#61598;출판&#61598;배포&#61598;방송 그 밖의 방법에 따라 영리목적으로 이용하거나 제3자에게 이용하게 하여서는 안 됩니다.
## 제16조 면책
1. 제5조 제1항에서 정한 사유 또는 그 밖에 천재지변 등 불가항력적인 사유로 인하여 불가피하게 캠코인재개발원 홈페이지를 제공할 수 없는 경우
2. 이용자의 귀책사유로 인한 캠코인재개발원 홈페이지 이용 장애의 경우
3. 이용자가 게시하거나 전송한 정보이용으로 인한 경우
## 제17조 약관의해석
## 제18조 재판관할및준거법
- 공사와 이용자 간에 제기된 소송에는 대한민국 법을 적용합니다.
