# 「콘도미니엄회원권+운영요강」+전문

콘도미니엄회원권 운영요강
[시행 2023.6.30., 인재경영실]

제   정(이사) : 2023.6.30.

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. 콘도미니엄(이하 “콘도”라 한다)이란 「건축법 시행령」 [별표1]에 따른 숙박시설 중 관광숙박시설로서 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 직원의 건강유지 및 증진을 위하여 회원권을 보유하고 있는 시설을 말한다.
2. “전산시스템”이란 성수기 등 콘도의 이용 예약신청을 위한 전자적 프로그램(통합사무자동화시스템)을 말한다.
3. “콘도이용권”이란 공사가 보유한 콘도회원권의 이용이 확정되어 직원이 콘도를 이용할 수 있는 권리를 말한다.
4. “소관부점장”이란 「업무분장세칙」에 따른 급여&#8231;후생의 업무를 소관하고 있는 부점의 장을 말한다.
5. “감사부서”란 「업무분장세칙」에 따른 직무감찰 소관부점을 말한다.

## 제3조 관리책임
- 소관부점장은 콘도회원권을 공사 재산권으로서 관리하여야 하며, 회원권 업체와 체결한 분양 및 시설관리운영 계약 등의 이행 여부 및 변경사항 등을 적기에 파악&#8231;확인하여 권리보전 및 행사에 장애가 없도록 하여야 한다.

## 제4조 운영방법

## 제5조 이용대상

## 제6조 신청및콘도이용권배정
- 소관부점장은 제1항에 따른 신청을 확인한 경우 콘도이용 예약신청을 마친 후 콘도이용에 필요한 콘도이용권을 해당 직원에게 배정한다.

## 제7조 신청취소

## 제8조 이용권배정방법
- 콘도이용 성수기에는 전년도 해당 성수기 이용일수가 가장 적은 직원에게 우선적으로 배정하며, 신청에 경합이 있는 경우 감사부서 소속직원의 입회하에 추첨으로 배정한다.
- 연수 등 공사에서 필요한 경우와 업무상 특별한 공로 또는 제안이 인정되는 직원에 대하여는 우선하여 배정할 수 있다.

## 제9조 이용자준수사항
- 직원이 콘도를 이용할 때에는 콘도시설이용약관에 따른 이용자의 준수사항을 준수하고 공사 직원으로서의 품위와 명예를 손상시켜서는 아니 된다.
- 직원은 콘도회원권의 운영 목적 외의 이용을 할 수 없다.

## 제10조 배정제한사유
1. 제9조제1항 또는 제2항을 위반한 경우
2. 콘도이용권이 배정된 직원이 아무런 조치 없이 콘도를 이용하지 않은 경우
- 「인사규정」에 따른 정직 이상의 징계처분을 받은 직원은 징계처분 기간 중 콘도배정을 제한한다.
- 제1항에도 불구하고 직원이 공사의 콘도회원권 운영에 심각한 불편을 초래하거나 물의를 일으킨 사안이 중대한 경우에는 콘도 배정을 전면적으로 제한할 수 있다.

## 제11조 비용부담
1. 콘도 이용료
2. 콘도 시설물의 파손이나 물품 분실 등 이용자 귀책사유로 인하여 발생한 비용
3. 그 밖에 콘도 및 관련 시설물의 이용 또는 이용하지 않음으로 인하여 발생하는 수수료 및 부대비용 등

## 제12조 사후관리
- 소관부점장은 회원권 이용의 적정성 및 규정 위반여부 등에 대하여 감사부서의 장으로부터 정기적으로 점검받아야 한다.

## 제13조 기타사항

부    칙(2023.6.30)
이 요강은 2023년 6월 30일부터 시행한다.

[별지 제1호서식]

콘도이용내역
[20   .   .    ∼  20   .   .   ]

번호
이용자
이용내역
비고
소속
직위
성명
이용기간
숙박일
이용지역
