# 「퇴직금규정」+전문_완결

퇴직금규정
[시행 2023.12.28., 인재경영실]

전부개정 : 2023.12.28.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “임원”이란 「한국자산관리공사 정관」에 따른 임원(비상임이사는 제외한다)을 말한다.
2. “직원”이란 「인사규정」제9조에 따른 일반직원을 말한다. 다만, 「공무직원 운용규정」에 따른 공무직원, 「단기계약직원 운용규정」에 따른 단기계약직원 및 「전문계약직원 운용규정」에 따른 전문계약직원은 제외한다.
3. “임금”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 근로의 대가로 직원에게 임금, 봉급, 그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 모든 금품을 말한다.
4. “평균임금”이란 평균임금을 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 직원에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말한다. 다만, 「근로기준법 시행령」제6조에 따른 통상임금의 금액보다 저액일 경우에는 그 통상임금으로 한다.
5. “퇴직급여제도”란 「근로자퇴직급여 보장법」에 따른 퇴직연금제도 및 퇴직금제도를 말한다.
6. “퇴직급여”란 퇴직급여제도에 따라 임원 및 직원에게 지급되는 연금 또는 일시금을 말한다.
7. “확정급여형퇴직연금제도”란 직원이 받을 퇴직급여의 수준이 사전에 결정되어 있는 퇴직연금제도를 말한다.
8. “확정기여형퇴직연금제도”란 퇴직급여의 지급을 위하여 공사가 부담하여야 할 부담금의 수준이 사전에 결정되어 있는 퇴직연금제도를 말한다.
9. “부담금”이란 공사가 퇴직연금 제도별 규약 또는 계약에 의해 부담해야 하는 금액을 말한다.
10. “가입자”란 퇴직연금제도에 가입한 직원을 말한다.
11. “퇴직연금적립금”(이하 “적립금”이라 한다)이란 가입자의 퇴직 등 지급 사유가 발생한 때에 퇴직급여를 지급하기 위하여 공사가 납입한 부담금으로 적립된 자금을 말한다.
12. “적립금운용계획서”란 「근로자퇴직급여 보장법」제18조의2에 따라 작성하는 것을 말한다.
13. “적립금운용부서”란 「업무분장세칙」에 따라 급여&#8231;후생 업무를 담당하는 부서를 말한다.
14. “퇴직연금사업자”란 퇴직연금 운영관리업무 및 자산관리업무를 수행하기 위하여 「근로자퇴직급여 보장법」제26조에 따라 등록한 자를 말한다.

## 제3조 적용범위
- 임원의 경우 퇴직금의 지급범위ㆍ지급액 및 지급방법에 관하여 「공공기관의 운영에 관한 법률」등 관련법령, 정부지침 또는 경영계약서 등에 특별히 정함이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

## 제4조 퇴직급여제도
1. 퇴직금 제도
2. 확정급여형 퇴직연금제도
3. 확정기여형 퇴직연금제도
- 이 규정에서 정하지 아니한 제1항제2호 및 제3호에 따른 퇴직연금제도에 관한 사항은 「근로자퇴직급여보장법」에 정한 사항을 포함하여 작성된 퇴직연금규약에 따른다.
제2장  직원의 퇴직금

## 제5조 지급사유
1. 의원면직
2. 정년퇴직
3. 준정년퇴직
4. 징계면직
5. 사망으로 인한 퇴직
6. 임원으로의 임명에 따른 직원의 퇴직
7. 고용계약기간 만료시
- 제1항에도 불구하고 근속기간이 1년 미만인 직원에 대하여는 퇴직금을 지급하지 아니한다.

## 제6조 지급액
- 제1항의 근속기간에 따른 지급률은 근속기간 매 1년에 1로 한다.
- 「보수규정」제3조제14호에 따른 국외근무직원(본국 부임일로부터 1년 이내인 자를 포함한다)이 퇴직할 때에는 국내에서 근무할 경우 지급되는 보수를 기준으로 퇴직금을 산정한다.

## 제7조 평균임금
1. 연봉월액 및 시간외근무수당 : 퇴직일 이전 3개월간 지급금액의 합산액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액
2. 연차휴가보상금 : 퇴직일 이전 1년간 지급액 또는 지급하여야 할 금액 합산액의 12분의 3 해당액을 퇴직일 이전 3개월간 총일수로 나눈 금액
3. 경영평가성과급 : 퇴직일 이전 1년간 지급액의 12분의 3 해당액을 퇴직일 이전 3개월간 총일수로 나눈 금액
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지 금액에 해당되지 않는 제2조제3호에 따른 임금 : 퇴직일 이전 3개월간 지급금액의 합산액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액
- 제1항의 퇴직일 이전 3개월간의 기간산정에 있어 초일인 퇴직일은 제외한다.

## 제8조 평균임금의계산에서제외되는기간및임금
1. 「휴가세칙」 제3조에 따른 산전산후 휴가기간
2. 「인사규정」 제62조에 따른 휴직기간
3. 그 밖에 「근로기준법 시행령」 제2조제1항에 따른 기간
- 제1항의 기간이 퇴직일 이전 3개월을 초과하는 경우 평균임금은 그 사유발생 전일로부터 직전 3개월간의 평균임금으로 한다.

## 제9조 근속기간
- 제1항에 따른 근속기간 중 1년 미만은 월할계산하며, 1월 미만은 1월로 계산한다.
- 제1항에도 불구하고 퇴직금을 중간에 정산하여 지급한 임원 및 직원에 대한 퇴직금 산정을 위한 근속기간은 중간정산일 다음날부터 새로이 기산한다.

## 제10조 형벌등에의한퇴직금의지급제한
- 업무와 관련된 범죄행위로 수사가 진행 중에 있거나 형사재판이 계속 중인 직원이 퇴직하는 경우에는 그 사건의 수사가 종결되거나 판결이 확정될 때까지  제6조제1항에 따른 퇴직금의 2분의 1에 상당하는 금액의 지급을 미룬다.
- 제1항 및 제2항의 경우에 지급해야 할 금액이 「근로자퇴직급여 보장법」에 의한 최저 기준액 보다 저액일 경우에는 최저기준에 해당하는 금액을 지급한다.

## 제11조 사망자의퇴직금수령

## 제12조 준정년퇴직자의특별퇴직금
- 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에게는 특별퇴직금을 지급할 수 없다.
1. 공사의 임원으로 임명(또는 선임)되거나 자회사(공사가 다른회사의 발행주식 총수의 100분의 50을 초과하는 주식을 가진 경우 그 다른회사를 말한다)에 재취업되어 퇴직하는 사람
2. 징계와 관련되어 퇴직하는 사람과 업무상 또는 업무 이외의 비위사실로 면직되는 사람
3. 사망 또는 휴직기간 만료로 인하여 퇴직하는 사람
4. 그 밖에 특별퇴직금 지급이 부적당하다고 인정되는 사람
- 제1항의 특별퇴직금은 기준금액의 45%에 해당하는 금액에 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 곱한 금액으로 한다.
 1. 정년 잔여기간 5년 이하 : 잔여기간의 1/2
 2. 정년 잔여기간 5년 초과 10년 이하 : 제1호의 기간에 5년 초과 잔여기간의 1/4을 더한 기간
- 제3항의 잔여기간 계산시 월 미만의 단수가 있는 경우에는 1월로 계산한다.

## 제13조 특별퇴직금지급등의결정

## 제14조 퇴직금최저지급액

제3장 직원의 확정급여(DB)형 퇴직연금

## 제15조 가입자

## 제16조 가입자자격취득및상실
- 가입자는 다음 각 호에 해당하게 된 날의 다음날에 가입자 자격을 상실한다.
1. 제5조제1항 각 호의 사유가 발생한 경우
2. 확정급여형 퇴직연금제도를 폐지한 경우
3. 확정기여형 퇴직연금제도로 변경을 요청한 경우. 단, 변경요청은 재직기간 중 1회에 한한다.

## 제17조 가입기간의계산및퇴직급여지급수준
- 제1항의 가입기간 중 1년 미만은 월할계산하며 1개월 미만의 기간은 이를 1개월로 한다.
- 퇴직급여의 지급수준은 가입자가 가입자격을 상실하였을 때의 기준금액에 가입기간에 따른 지급률을 곱한 금액으로 하며, 특별퇴직금의 지급요건에 해당될 경우에는 제13조에 따른다.
- 제1항의 가입기간에 따른 지급률은 가입기간 매 1년에 1로 한다.

## 제18조 적립금운용위원회설치
- 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 적립금운용계획서 수립 및 변경에 관한 사항
2. 적립금 운용성과 평가에 관한 사항
3. 위험관리 및 조치에 관한 사항
4. 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
5. 위원회 또는 적립금운용부서의 장이 심의가 필요하다고 결정한 사항
6. 그 밖에 퇴직연금운용과 관련된 중요한 사항

## 제19조 위원회의구성
- 위원장은 적립금운영부서의 담당 상임이사로 한다.
- 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉하는 사람으로 한다.
1. 「업무분장세칙」에 따른 자금 조달&#8231;관리 및 운영과 회계 관련 업무를 담당하는 부서의 장
2. 「업무분장세칙」에 따라 급여·후생 업무를 담당하는 부서의 장
3. 적립금운영부서의 적립금 운영업무를 담당하는 팀장
4. 노동조합에서 선출된 사람
5. 퇴직연금 및 자산운용에 관한 경험이나 전문지식이 있는 사람. 다만, 공사의 적립금을 운용·관리하는 퇴직연금사업자에 소속하는 등 이해관계가 있는 경우 위원회 위원으로 참여할 수 없다.

## 제20조 위원회의운영
- 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 필요시 서면 결의로 갈음할 수 있다.
- 위원회는 회의 후 회의결과에 대하여 회의록을 작성하여야 하며, 회의록은 출석한 위원 전원이 서명하고 이를 5년간 보관하여야 한다.
- 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 관계 법령이 정하는 바에 따른다.

제4장 직원의 확정기여(DC)형 퇴직연금

## 제21조 가입자

## 제22조 가입자자격취득및상실
- 가입자는 다음 각 호에 해당하게 되는 날의 다음 날을 가입자 자격 상실일로 본다.
1. 제5조제1항 각 호의 사유가 발생한 경우
2. 확정기여형 퇴직연금제도를 폐지한 경우

## 제23조 가입기간

## 제24조 부담금의산정및부담
- 제1항의 연간 임금총액이라 함은 공사가 가입자에게 지급한 임금에 해당하는 금품의 연간 합계액을 말한다.
- 가입자는 제1항에 따른 공사 부담금 외에 스스로 부담하는 추가 부담금을 본인의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입할 수 있다.

제5장  임원의 퇴직금

## 제25조 지급사유
1. 임기만료로 인한 퇴임
2. 의원면직
3. 사망으로 인한 퇴임
4. 파면, 해임권고, 징계면직 등으로 인한 퇴임
- 제1항에도 불구하고 재임기간이 1년 미만인 임원에 대하여는 퇴직금을 지급하지 않는다.

## 제26조 지급액
- 임원이 직위를 달리하여 계속 근무하였을 경우의 퇴직금은 각 직위별 재임기간에 따라 구분하여 산정하고, 이를 합산한 금액으로 한다.

## 제27조 퇴직금의기간계산
 임원이 직위를 달리하여 계속 근무하였을 경우에는 제1항에도 불구하고 변경 전 직위의 재임기간에 대해서는 날 수 대로 계산한다.

## 제28조 형벌등에의한퇴직금의감액
- 업무와 관련된 범죄행위로 수사가 진행 중에 있거나 형사재판이 계속 중인 사람이 퇴직하는 경우에는 그 사건의 수사가 종결되거나 판결이 확정될 때까지 제26조에 따른 퇴직금의 2분의 1에 상당하는 금액의 지급을 미룬다.

## 제29조 사망시의퇴직금수령

## 제30조 준용

제6장  보칙

## 제31조 그밖의사항

부칙(2023.12.28)
## 제1조 시행일자
## 제2조 2가산퇴직금지급특례
  *계산식 : 2 × [(군경력일수+입사일로부터 2014. 10. 26 까지의 근무일수) ÷ 20년]
## 제3조 다른내규와의관계
