# 「특별채권관리업무세칙」+전문

특별채권관리업무세칙
[시행 2023.5.22., 기업회생지원처]

전부개정 : 2021. 9.29.
개 정(1) : 2022.11.23.
개 정(2) : 2023. 5.22.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 정의
1. “공익채권”이라 함은 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」제179조에서 정한 청구권(종전의 「회사정리법」에 따른 정리절차개시 후의 원인으로 생긴 재산상의 청구권을 포함한다)을 말한다.
2. “계약양도”라 함은 하나의 계약에 기초한 일방당사자의 권리의무를 금융회사에 한꺼번에 이전(移轉)하는 것으로서 계약으로부터 발생하는 채권채무 외에 그 계약관계로부터 발생하는 해제권 등의 권리의무를 포괄적으로 양도하는 것을 말한다.
3. “자금부담이자”란 미변제원리금에 대한 회생계획안 인가일을 기준으로 산출한 현재가치환산액에 대하여 매입대금 지급일로부터 조기변제 전일까지「특별채권관리업무규정」(이하 “규정”이라 한다) 제3조제18호의 기본할인율에 1%를 가산한 금리를 적용하여 산출한 이자를 말한다.
4. “상환비율”이란 직전 상환약정기일부터 해당 상환약정기일까지의 기간 중 해당 채권의 원금 회수 총액과 직전 상환약정기일 당시의 원금잔액의 비율을 말하며, 비율산정 시 소수점 이하는 절사한다. 다만, 인수 후 최초 상환약정기일에는 인수일부터 최초 상환약정기일까지 회수된 원금채권액을 기준으로 한다.

제2장  회생절차

## 제3조 회생계획검토
- 법원의 회생계획안상 사업계획 및 자금수지계획에 중대한 결함이나 문제점이 발견된 때에는 회생계획안의 재조정을 법원에 요청하여야 한다.
- 규정 제11조제1항의 회생계획안 동의 여부를 결정함에 있어 별지 제1호서식의 사항을 검토한다. 다만, 모든 항목을 적용하기가 곤란한 경우에는 일부 항목을 추가하거나 변경할 수 있다.
- 규정 제11조제1항의 회수예상가액을 감정평가금액 등이 없어 산정할 수 없는 경우에는 법원이 회생담보권으로 인정한 금액으로 대용할 수 있다.

## 제4조 변제기간

## 제5조 회생계획적용금리
- 회생계획의 연체이자율은 제1항의 개시후이자율에 최대 3%를 더한 이자율로 한다.

## 제6조 의결권행사
- 제1항의 의결권 행사와 관련하여 주무부점과 소관부점은 채권액 등 채무기업의 현황을 전산시스템(AMS)상에 정확히 등록ㆍ관리하여야 하며, 주무부점은 조회일 현재 전산시스템(AMS)상 등록ㆍ관리되고 있는 채권을 기준으로 소관부점의 의견을 받아야 한다. 이 경우 소관부점은 지체 없이 주무부점에 의견을 통보하여야 한다.

## 제7조 관계인집회기일참석
- 회생계획안에 동의하는 경우에는 채무관계자나 채무기업의 관리인에게 의결권 행사를 위임할 수 있다.
- 관계인집회기일에 결정된 결과에 대해서는 주무부점장에게 보고하여야 한다.

## 제8조 자본잠식기업에대한출자전환

## 제9조 출자전환지분증권종류등
1. 지분증권의 종류 : 의결권 있는 기명식 우선주 또는 기명식 보통주로 함을 원칙으로 한다.
2. 지분증권의 가격 : 액면가 이하를 원칙으로 한다.

## 제10조 출자전환지분증권매각검토시기및가격
1. 회생계획에 명시된 출자전환지분증권 보유기간이 도래하였을 때
2. 출자기업, 출자기업 주주 및 채무관계인이 공사 보유 출자전환지분증권을 인수할 의사를 표시하였을 때 또는 그 밖에 공사가 필요하다고 판단하는 경우
- 출자전환지분증권의 매각가격 결정은 「유가증권 실물관리 및 회계처리요강」에서 정하는 바에 따른다.

## 제11조 출자전환의보고

## 제12조 출자전환지분증권에대한우선매수청구의제한
- 제1항에 따라 기존주주에게 우선매수권을 부여하는 때에는 자금조달계획을 사전에 심사하고 구조조정 이행을 위한 약정 체결 시 이를 명시하여야 한다.
- 기존주주가 약정 이외의 부당한 방법으로 자금을 조달하거나 관련 자료를 허위로 제출하여 우선매수권을 행사하는 경우 이를 거절할 수 있다.
- 공사의 주도적인 기업구조조정작업의 구체적인 업무절차 및 방법은 「기업구조조정업무처리요강」에서 정한 바에 따른다.

제3장  특별채권 회수 및 정리 절차

제1절 회수금 정리

## 제13조 회수금의충당순서
- 분할상환금은 변제기일 순으로 정리한다.
- 동일자 분할상환금은 원금, 개시전이자, 개시후이자 순으로 정리한다.
- 회생담보권과 회생채권을 동시에 보유하고 있는 경우에는 회생채권을 우선 정리한다.
- 담보권 해지관련 회수금은 제4항에도 불구하고 해당 회생담보권을 우선 정리한다.
- 부득이한 사유가 있을 경우에는 담당 상임이사·본부장의 결재를 받아 채권충당순서를 변경할 수 있다.

## 제14조 채무관계자의회수금충당순서
1. 채무관계자 관련 가지급금
2. 회생계획상 회생채권 원금, 개시전이자 순(2022.11.23. 본호개정)
3. 회생계획상 변제일까지 발생한 회생채권 개시후이자(2022.11.23. 본호개정)
4. 회생계획상 회생담보권 원금, 개시전이자, 개시후이자 순(2022.11.23. 본호개정)
5. 회생인가 시 감면된 회생채권 금액(2022.11.23. 본호개정)
- 제1항에 따라 변제금을 수령하였으나 회생계획에 따라 완제가 예상될 경우에는 제1항 각 호의 충당순서에도 불구하고 회생인가 시 감면된 회생채권 금액을 먼저 충당할 수 있다.(2022.11.23. 본항개정)

## 제15조 대위변제금충당

## 제16조 대출계좌의충당순서
1. 회수금 해당 대출계좌
2. 동일 종류의 대출계좌인 경우에는 당초 취급일자 순
3. 당초 취급일자가 같은 신탁계정 대출계좌와 은행계정 대출계좌가 있는 경우에는 신탁계정 대출계좌
- 제1항제1호의 회수금 해당 대출계좌은 다음 각 호의 어느 하나의 대출계좌를 말한다.
1. 특정채무담보 및 한정근담보로 회수하였을 때에는 해당 대출계좌
2. 신용보증기금, 기술신용보증기금, 보증보험, 주택공제조합 등으로부터 대위변제금을 회수하였을 때에는 해당 신용보증부 대출계좌
3. 할인어음의 교환 결제대금을 회수하였을 때에는 해당 할인어음
4. 시설처분대금은 해당 시설자금대출계좌

제2절 인수 공익채권 정리

## 제17조 채권회수및상환기일의기한연장
- 기한연장은 1년 단위로 하며 최종상환기한은 공익채권 인수일로부터 5년을 초과할 수 없다.
- 채무자가 공사 보유채권 중 일부라도 연체 중에 있거나 공익채권의 당초 취급조건이 정기분할상환조건으로 취급한 대출금은 기한연장을 허용하지 아니함을 원칙으로 한다.

## 제18조 신청서류접수
- 기한연장 신청서류는 본인이 직접 작성하여야 하며, 본인임을 확인할 수 있는 서류(개인의 경우 신분증 사본, 법인의 경우 1개월 이내에 발행된 법인등기부등본, 인감증명서 및 대표자의 신분증 사본)를 제출하도록 하여야 한다.
- 기한연장 신청에 법원의 허가가 필요한 사항인 경우 기한연장에 관한 관할법원의 허가서 등을 첨부하여야 한다.

## 제19조 이자율적용및이자계산에대한안내
- 채권의 이자율 적용에 관하여 이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 「인수채권이자율적용요강」을 준용한다.

## 제20조 사후관리
- 원금상환 또는 이자납입이 6개월 이상 연체되거나 분할상환대출의 분할상환금이 2회 이상 연체된 경우에는 채무자에게 기한의 이익이 상실된다는 사실을 서면으로 통지하고 통지가 도달한 날부터 10일 이상으로 공사가 정한 기간이 경과하면 지체 없이 기한의 이익 상실 처리 및 법적절차(담보권의 실행, 독촉절차(지급명령 신청), 강제집행, 보전처분 등 그 밖의 소송행위)에 착수하여야 한다.

제3절 계약양도방식에 따른 채권회수

## 제21조 계약양도방식에따른채권회수

## 제22조 대상채권
1. 채권양도ㆍ양수계약서상 “양도은행이 여신거래약관 등에 따라 채무자에 대하여 가지는 채권자의 모든 권리가 공사에 이전된다”는 취지가 기재되어 있을 것
2. 근저당권이 있는 경우 근저당권 양도증서에 “채무자에 대하여 가지는 근저당권의 피담보채권과 채권자의 지위가 모두 공사에 양도되었다”는 취지가 기재되어 있을 것
3. 근저당권이 있는 경우 근저당권 이전등기의 등기원인이 “계약양도”일 것
4. 근질권의 경우 질물(동산, 채권, 주식, 예금증서 등)에 대한 질권을 계약양도하는 경우에는 그 해당 질물의 법적 성격에 따라 인도, 등록 등의 공시방법을 갖춘 것일 것
5. 양도담보권의 경우 양도담보권 양도증서에 따라 담보물을 이전받고 해당 담보물에 공사가 담보권자임을 표시하는 별지 제5호서식의 ‘표찰’을 갖춘 것일 것(2023.5.22. 본호개정)

## 제23조 양도대금의산정

## 제24조 양도ㆍ양수약정
- 제1항의 약정 당사자는 공사와 양수금융회사 및 채무관계자로 한다. 다만, 공사와 양수금융회사ㆍ채무자를 제외한 약정 당사자의 참여가 어려운 경우에는 계약체결 이후에 약정당사자의 승낙서를 받을 수 있다.

## 제25조 채권의회수처리

## 제26조 채권원인서류인계
- 제1항의 채권원인서류 중 근저당권의 경우에는 계약양도를 등기원인으로 하는 근저당권이전 관련 서류를 양수금융회사 앞으로 인계한다.
- 제1항의 채권원인서류 중 근질권인 경우에는 인도 또는 관련 법률에 따라 권리이전에 따른 요건을 구비하여 양수금융회사에 인계하여야 하며, 양도담보권인 경우에는 인도 또는 이전등기ㆍ이전등록 절차를 이행한다.

제4장 특별채권 채무조정ㆍ조기변제

## 제27조 채무조정분할상환금의산정
- 제1항에도 불구하고 각 호와 같이 개시후이자율을 조정할 수 있다.(2023.5.22. 본항개정)
1. 개시후이자율이 은행연합회에서 공시하는 중소기업 물적담보대출 평균금리(은행연합회에서 공시하는 모든 은행 기준으로 규정 제16조에 따른 채무조정 신청일 직전 3개월 산술평균으로 한다. 이하 같다)보다 +1%를 초과하는 경우에는 채무기업의 영업 및 재무상태, 회생계획 이행현황 등을 고려하여 평균금리 +1% 수준(2023.5.22. 본호신설)
2 개시후이자율이 채무조정 신청일 직전 1개월간의 제1종국민주택채권 평균유통수익률에 미달할 경우에는 채무기업의 자금수지, 회생가능성, 영업상태 등을 고려하여 해당 국민주택채권 평균유통수익률 수준(2023.5.22. 본호신설)
- 연체이자율은 제2항에 따라 조정한 개시후이자율에  3%를 더한 이자율로 한다.(2023.5.22. 본항신설)
- 채무조정약정 이전에 연체가 발생한 경우, 연체이자는 채무관계자가 규정 제16조에 따라 채무조정을 신청한 날의 전일까지로 산정한다.(2023.5.22. 본항개정)

## 제28조 주채무자이외의채무조정

제28조의2(채무감면의 방법) ① 채무관계자가 규정 제16조의2제1항 각 호의 금액 중 큰 금액 이상으로 채무원리금을 상환한 경우에는 채무감면을 신청할 수 있다. 이 경우 주무부점장은 채무관계자로부터 별지 제6호서식의 채무감면 신청서를 제출받아야 한다.
- 제1항에 따라 채무감면 신청서를 제출받은 경우 주무부점장은 별지 제7호서식의 채무감면 신청에 대한 동의여부 검토서를 작성하여 담당 상임이사·본부장의 승인을 얻어 잔여채무 전액을 감면한다.
- 규정 제16조의2제5항에 따른 관리비용율은 1.3%로 한다.[2022.11.23. 본조신설]

## 제29조 전액변제조기변제금의산정
- 제1항에서 산출한 합계액은 금융회사 등으로부터의 매입대금과 매입대금에 대한 최초매입일(회생절차개시결정전 매입분은 개시결정일)부터 변제 전일까지 기본할인율에 1%를 가산한 금리를 적용하여 산출한 이자를 합산한 금액 이상이어야 한다.
- 제1항의 변제금 산정 시 연체 중인 분할상환금(개시전이자 포함)에 대해서는 현재가치환산액을 적용하지 않고 회생계획상의 해당액과 이에 대한 변제 전일까지의 연체이자를 별도로 받아야 한다.

## 제30조 일부변제

## 제31조 대물변제
- 제1항의 대물변제로 인정할 수 있는 물건종류별 채권상환금액은 다음 각 호의 어느 하나의 산정액 이하의 금액으로 한다. 다만, 회생법원에서 대물변제로 인정한 물건의 변제금액을 정한 경우 이를 채권상환금액으로 할 수 있다.
1. 부동산인 경우 : 다음 산식에 따른 산정액(감정평가액, 평균낙찰률, 선순위채권에 대한 정의는 규정 별표 2의 제2호 기준을 적용)
  * 산정액 = (감정평가액 × 평균낙찰률) - 선순위채권 &#8211; 소유권이전 관련 비용
2. 부동산 이외의 물건인 경우 : 규정 별표 2의 제2호에서 정하는 물건종류별 산정액
- 제1항의 대물변제로 인정한 물건이 부동산인 경우에는 소유권이전등기, 부동산 이외의 물건인 경우에는 점유ㆍ질권승계 또는 명의개서 등의 권리이전 절차를 지체 없이 이행하여야 한다.

제5장 담보권 해지 등

## 제32조 담보권해지비용공제

## 제33조 담보물교체

## 제34조 어음배서인채무면제

제6장 사후관리

## 제35조 담보물관리

## 제36조 보험가입

## 제37조 기계기구관리

## 제38조 사후관리부구비
제7장 연체관리 [2023.5.22. 본장신설]

## 제39조 연체통지
[2023.5.22. 본조신설]

## 제40조 기한의이익상실
- 제1항에 따른 통지가 도달한 날로부터 10일이 경과하면 기한의 이익을 상실시키고 법적절차(담보권의 실행, 지급명령 신청 등 독촉절차, 강제집행, 보전처분 등 그 밖의 소송행위)를 검토하여야 한다.

- 회생절차가 종결되지 않은 채무관계자가 변제금 또는 분할상환금을 납부기일로부터 12개월 이상 연체할 경우 법원에 해당 사실을 통보하고 회생폐지 신청을 검토하여야 한다.
[2023.5.22. 본조신설]

## 제41조 기한의이익부활
- 제1항에 따른 기한의 이익 부활은 최종상환기일로부터 6개월이 지나기 전까지 할 수 있다.
[2023.5.22. 본조신설]

부칙(2021.9.29.)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지

부칙(2022.11.23.)
이 세칙은 2022년 11월 23일부터 시행한다.

부칙(2023.5.22.)
이 세칙은 2023년 5월 22일부터 시행한다.
[별표]

조기변제시 현재가치액 산출기준(제29조제1항 관련)

현재가치환산액 산출산식

* 현재가치환산액 =
 월별 상환예정원리금
 (1 + 현재가치할인율)N

ㆍ현재가치할인율
이사회에서 정한 특별채권 정산을 위한 현재가치할인율로 기본할인율과 신용가산율(은행적용 최고 신용가산율), 장기위험가산율을 합한 율임
ㆍN : 현재가치할인승수
상환예정연월 - 매입연월
(매입일이 속한 월을 “0”으로 하고 다음 월부터 매 1개월마다 “1”을 가산)

[별지 제1호서식]
회생계획(안)에 대한 동의여부 검토표

1. 기업체 개요

업 체 명

관리인(대표이사)

소 재 지

기업형태

설   립   일

업    종

자   본   금

주거래은행

종 업 원  수

2. 요약 재무제표
(단위 : 억원)

구       분
    년
    년
    년
    년
자       산

부       채

자       본

부 채 비 율

매   출  액

경 상 이 익

당기 순이익

3. 회생절차 신청경위

4. 회생절차 진행내용

5. 인수채권 현황
(단위 : 억원)

구    분
총  채  권  액
매입대금
의결권비율
원  금
이  자
계
회생담보권

회생채권

합    계

보증채무

6. 회생계획안 변제조건 요약

구     분
(   ) 차   계 획 안
회    생
담 보 권
원    금

개시전이자

개시후이자

회생채권
원    금

개시전이자

개시후이자

보증채무
원    금

이    자

기 타  조 건

 주) 그 밖의 조건은 담보물 처분계획 및 자구계획등임.
7. 출자전환금 및 출자지분 비율
(단위 : 억원)

출자전환총금액
공사출자전환금
공사출자비율
출자후 공사지분율
비고

8. 주요 채권기관 채권액 및 의결권 현황
  가. 회생담보권                                               (단위 : 억원)

채 권 기 관
신고채권액
의결권비율
동의여부
비    고

합     계

  나. 회생채권                                                 (단위 : 억원)

채 권 기 관
신고채권액
의결권비율
동의여부
비    고

합     계

9. 동의원칙 부합여부 검토
  가. 조사보고서상 계속기업가치 및 청산가치 비교               (단위 : 억원)

계속기업가치(A)
청 산 가 치 (B)
차   액 (A-B)

  나. 현재가치와 담보물 회수예상가 비교
 (단위 : 억원)

구    분
채 권 액
회 수 예 상 가
대    비
(A - B)
인가시 현가(A)
파산시(B)
회생 담보권

회 생 채 권

합    계

 다. 그 밖에 동의원칙 검토

검토항목
부합여부
검토결과
비고
ㅇ 1년 이내 채권 전액회수 가능여부(규정 제11조①-1)
ㅇ 회생절차 악용여부(규정 제11조①-2)
ㅇ 과거 5년간 연속적자 여부(규정 제11조①-3)

10. 담보권 해지시 변제금액과 회수예상가 비교
(단위 : 억원)

담보권 해지시
변제금액(A)
회수예상가
(B)
차액
(A-B)
부합여부
(A>B)
비고

11. 동의여부에 대한 종합의견
    (부실화경위 및 갱생검토, 회생계획안에 대한 검토의견, 채권보전 및 회수상의 유ㆍ불리여부 등)

12. 결론

붙임 :  1. 계속기업가치 및 청산가치(조사보고서 발췌)
        2. 담보부동산 처분시 회수예상가 명세표
        3. 회생계획안에 의한 변제금액의 현재가치분석표
        4. 회생계획안에 의한 출자예상 현황
        5. 추정 자금수지계획표 및 추정 손익계산서(회생계획안 발췌)
        6. 그 밖의 참고서류
[별지 제2호서식]

기한(거래기간)연장 신청 및 추가약정서

한국자산관리공사 앞                                          20  .   .

본      인 :                                 인
            주      소 :

연대보증인 :                                 인
            주      소 :

연대보증인 :                                 인
            주      소 :

자서 및 인감
확        인

       은행과      년   월   일자            약정 내용을 다음과 같이 변경하여 약정한다.

□ 기한(거래기간) 변경                                          (단위 : 원)

여신과목

구   분
여신잔액
적용이율
상환기일
당초 약정내용

   %
기본금리 :    %

가산금리 :    %
추가 약정내용

   %
기본금리 :    %

가산금리 :    %

※ 상환비율 확인(한국자산관리공사에서 작성)

최초여신잔액
(A)
기회수액
(B)
직전기일잔액
(C=A-B)
금차 기간
 회수액 (D)
상환후 잔액
(E=C-D)
내입비율
(D/C)

 - 내입비율 산정 시 소수점 이하는 절사
[별지 제3호서식]
이자율적용 및 이자계산에 대한 안내

한국자산관리공사에서 공익채권에 대한 이자율은 다음과 같은 기준에 따라 적용하오니 참고하시기 바랍니다(다음 사항은 공익채권에만 한정되며 특별채권에 관한 사항은 제외됩니다).

1. 기준이자율 및 연체이자율 결정
- 원화채권의 약정이율은 양도자산확정일 당시 채권양도 금융회사의 약정이율을 적용합니다.
- 외화채권의 약정이율은 이자납입 당일의 하나은행 외화대출 기준금리를 적용합니다.
- 연체이율은 약정이율에 연체가산이자율을 합산한 이자율로서 연체가산이자율은 3%를 한도로 합니다.
2. 채무금 상환 및 가산금리 적용
- 상환약정기일에는 채무금을 전액 상환하여야 하며, 부득이 전액 상환이 곤란하여 기한연장을 하는 경우 일정액 이상을 상환하여야 하고, 상환비율에 따라 가산금리를 다음과 같이 적용합니다.

상 환 비 율
가산금리
원금채권의 20% 이상 내입
없음
원금채권의 10% 이상 20% 미만 내입
1.5%
원금채권의 10% 미만
2.0%

- 제1항의 가산금리는 최고 6% 범위에서 누적하여 적용합니다.(따라서 상환기일에 전액을 상환하지 못 하더라도 적정한 상환비율을 지켜주시는 것이 유리합니다.
3. 이자계산 등의 방법
- 이자 등은 원금에 연리와 일수를 곱한 후, 이를 365(윤년의 경우는 366)로 나누어 계산합니다. 다만 외화대출은 360으로 나누어 계산합니다.
- 이자의 계산단위는 원으로 하고 계산한 이자금액의 원 미만은 절사합니다. 다만, 외화대출의 경우 해당 통화의 보조통화 단위까지 계산하고 보조통화단위 미만은 절사합니다.
- 이자계산의 일수는 최종 이자납입일 부터 상환일 전일(초일산입, 말일 불산입)까지로 합니다.
- 외화대출이자를 원화로 납입하는 경우에는 납입 당일 하나은행의 ‘대고객전신환매도율’을 적용합니다. 다만, 부실금융회사로부터 인수한 채권은 한국산업은행의 ‘대고객전신환매도율’을 적용합니다.
4. 이자 등의 수납
- 이자는 매월 월 단위로 납부토록 함을 원칙으로 합니다. 다만, 대출 취급 시 인수채권의 금융회사와 채무자가 월 단위 이외의 별도의 납부방법으로 약정한 경우에는 그에 따릅니다.
- 이자 선취 또는 후취의 여부는 채권의 인수 당시 채권양도 금융회사가 적용한 이자 납입방법에 따릅니다.
5. 연체이자 적용
- 대출금이 약정기일에 상환되지 아니하였거나, 약정기일 이내라도 기한의 이익을 상실한 대출금에 대하여는 기일 또는 최종이자 납입일 다음 날부터 상환일 또는 이자 완납일까지 연체이자를 받습니다.
- 이자 납일예정일에 이자납입이 되지 아니한 때에는 이자 납입예정일로부터 1개월까지는 납입하여야 할 이자에 대하여, 1개월 초과시에는 대출금 잔액 전액에 대하여 연체이자를 받습니다.
- 분할상환 대출로서 1회 분할상환금이 납입되지 않은 경우에는 그 분할상환금에 대하여, 2회 이상의 경우에는 대출금잔액 전액에 대하여 연체이자를 받습니다.
- 상환약정기일 및 이자 납입예정일이 휴일인 경우 그 다음 영업일에 상환 또는 납입되었을 때에는 제1항부터 제3항까지의 연체이자는 적용하지 아니 합니다.
- 이자 납입예정일보다 이자를 선납한 경우라도 납입지연 일수 계산 시 선납일수를 감안하지는 않습니다.
6. 이자 환급
이자선납이 있는 경우로서 상환예정기일 이전에 대출금이 회수되었을 때에는 상환금액에 대하여 이자선납 시 받은 이자율로 상환일부터 최종 이자 납입일까지 일수에 해당하는 이자를 환급하여 드립니다.

안내문 수령 및 상기 사항을 숙지함
                           (인)

[별지 제4호서식]
계약양도ㆍ양수 약정서

계약양도인 한국자산관리공사(이하 “양도인”이라 한다)와 계약양수인 주식회사 ○○○○(이하 “양수인”이라 한다)은 주채무자 주식회사 ○○○○(이하 “주채무자”이라 한다)의 채권 및 관련 담보권을 양도ㆍ양수함에 있어 3당사자는 다음과 같이 계약양도ㆍ양수약정을 체결하고 채무관계인(주채무자 제외) ○○○○(이하 “채무관계인”이라 한다)은 아무런 이의 없이 이를 승낙한다.

## 제1조 목적
## 제2조 양도대상채권
## 제3조 양도대상피담보채권및담보권
## 제4조 양도대금
## 제5조 양도대금지급
## 제6조 근저당권의이전및효력
1. 원 근저당권의 채권자 지위를 “양수인”이 전부 양수하고 이후 “양수인”을 근저당권자로 한다. 다만, 원 근저당권자의 채권자 지위를 “양수인”이 일부 양수하거나, “양수인”이 원 근저당권계약에 가입하는 경우에는 “양도인”과 “양수인”을 공동근저당권자로 한다.
2. 이 약정에서 정하고 있는 사항 이외에 원 근저당권 설정계약의 각 조항은 이 약정 당사자에 대하여 그 동일성을 유지한 채 그대로 계속하여 효력을 가진다.
3. “주채무자”는 “양수인”에 대하여 원 근저당권 설정계약서에서 피담보채무를 발생시키는 것으로 정하고 있는 종류의 거래로 말미암아 이 약정 이전에 “주채무자”가 “양도인”에 대하여 부담하는 채무 및 이 약정 체결일 현재 및 장래에 “양수인”에 대하여 부담하는 모든 채무에 근저당권의 효력이 미치는 사실을 확인한다.
## 제7조 그밖의담보권
- “양도인”은 “양수인”에게 담보권이 양도담보권일 경우 인도(동산인 경우), 이전등기 또는 이전등록(부동산 내지 부동산에 준하는 물권인 경우) 절차를 이행하기로 하며, 이에 대한 구체적인 사항은 별도의 약정에 따른다.
## 제8조 양도의절차및이행의무
## 제9조 담보물건의관리책임
## 제10조 비용의부담
## 제11조 합의관할
## 제12조 그밖의사항

위 약정을 증명하기 위하여 본 약정서 3부를 작성하여 “양도인”, “양수인”, “주채무자”  3당사자가 서명 날인하여 각 1통씩 보관한다.

20    .      .

양도인  부산광역시 남구 문현금융로 40
                               한국자산관리공사  사장

양수인

주채무자

채무관계인

[붙임 1]
양도대상 채권의 표시
(     .    .    현재)

                                                         (단위 : 원)

대출과목
대출일자
당초대출금
대출잔액
이자
비고

[붙임 2]
피담보채권 및 관련 담보권의 표시

1. 담보권의 표시
(1-1)

구 분
1
2
3
4
5
등기
ㆍ
등록
관    할

접수일자

접수번호

채    권
최 고 액

물건목록
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
순위번호
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재

(1-2)

구 분
6
7
8
9
10
등기
ㆍ
등록
관    할

접수일자

접수번호

채    권
최 고 액

물건목록
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
순위번호
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재

(1-3)

 구 분
11
12
13
14
15
등기
ㆍ
등록
관    할

접수일자

접수번호

채    권
최 고 액

물건목록
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
순위번호
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재
끝부분 기재

2. 원 약정서의 채권 표시
(2-1)

구    분
1
2
3
4
원 약정서

채권액
원    금

이    자

지연배상금

부대채무

합    계

(2-2)

구    분
5
6
7
8
원 약정서

채권액
원    금

이    자

지연배상금

부대채무

합    계

3. 물건의 목록 및 근저당권의 순위

물   건  목  록
순 위 번 호
등기상 순위
실제 순위

[별지 제5호서식]
표찰 양식

머시닝센터
모델명
ㅇㅇㅇㅇ
제작사
ㅇㅇㅇ
제작연월
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월
담보권자
한국자산관리공사
담보순번

보관장소

[별지 제6호서식](2022.11.23. 신설)

채무감면 신청서

( 회  사  명 )은 귀 사의 채무자로서 그동안 상당액의 채무부담액을 상환하였으며, 현재까지 성실상환을 위해 노력하였습니다. 이에 채무부담액 잔액에 대해 아래와 같이 채무감면을 신청합니다.
아           래

1. 채무의 내용(20  년   월    일 현재)
(단위 : 원, %)

채무조정
신청일
채무부담액
(a)
채무상환금(b)
최종
상환일
채무부담액
잔액
상환률
(b/a)

         %

2. 제출서류
 1) 소득금액증명원, 사실증명원(신고사실 없음)
 2) 지방세 세목별 과세증명서
 3) 기타

3.	확약사항

- 현재, 보증인 ( 성 명 )은 환가실익이 있는 재산과 변제가능 수입이 없는 상태에 있으므로 위 제1호의 채무부담액 잔액을 상환할 수 없음을 확약합니다.

- 본 신청서에 기재된 인적사항 및 제출한 서류 등에 대하여 귀 사가 관할 관공서 등에 그 진위 여부를 확인하는 것에 대하여 동의하며, 진술, 인적사항 및 제출서류 등이 허위로 판명될 경우에는 본 ‘채무감면 신청’은 처음부터 그 효력을 상실함을 확약합니다. 이와 관련하여 귀 사에 아무런 이의를 제기하지 않을 것을 확약합니다.

 확약사항을 충분히 안내받고 숙지하였음 (대표이사, 보증인 자필서명)

20  년  월  일

주채무자
채무관계자(보증인)
법   인   명 :
(인)
성    명 :
(인)
법인등록번호 :

생년월일 :

주        소 :

주    소 :

전 화 번 호 :

전화번호 :

한국자산관리공사 귀중
[별지 제7호서식](2022.11.23. 신설)

채무감면 신청에 대한 동의여부 검토서

1. 기업체 개요

업 체 명

관리인(대표이사)

소 재 지

기업형태

설   립   일

업    종

자   본   금

주거래은행

종 업 원  수

2. 요약 재무제표
     (단위 : 백만원)

구       분
    년
    년
    년
    년
자       산

부       채

자       본

부 채 비 율

매   출  액

경 상 이 익

당기 순이익

3. 회생절차 신청경위

4. 회생절차 진행내용

5. 인수채권 현황
(단위 : 백만원)

구    분
총  채  권  액
매입대금
원  금
이  자
계
회생담보권

회생채권

합    계

6. 변제 현황

구     분
변제대상액
변제금액
변제잔액
회    생
담 보 권
원    금

개시전이자

개시후이자

회생채권
원    금

개시전이자

개시후이자

7. 감면조건 부합여부 검토
  가. 「특별채권관리업무규정」 별표 2에 따른 회수예상가액과 매입대금, 제비용 및 기회비용의 합 중 큰 금액
(단위 : 백만원)

회수예상가액(가)
매입대금, 제비용,
기회비용의 합(나)
기준금액(A)
(Max(가,나))
채무원리금
상환금액(B)
부합여부
(A<B)

 다. 그 밖에 동의원칙 검토

검토항목
부합여부
검토결과
비고
ㅇ 주채무자의 담보물건에 대한 경매 회수 여부
ㅇ 보증인의 회수가능재산* 여부

* 회수가능재산은 보증인이 소유하고 있는 회수실익 있는 등기 가능한 재산 또는 공사 전산망에 등재되어 있는 재산조사 자료를 의미하며, 등기 가능한 재산은 1개월 이내 발급한 5개년 지방세 과세증명서 등을 통해 확인함

8. 동의여부에 대한 종합의견

9. 기타사항

붙임 : 1. 보증인 회수가능재산 관련 증빙서류2. 변제 현황3. 그 밖의 참고서류
