# 「홍보업무처리세칙」+전문

홍보업무처리세칙
[시행 2025.2.3., 홍보실]

제   정 : 2011. 5.30.
개정(1) : 2012. 9.25.
개정(2) : 2012.12.26.
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
 개정(3) : 2013.11. 7.
 개정(4) : 2022.12.27.
개정(5) : 2025. 2. 3.

제1장  총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위

## 제3조 홍보원칙

## 제4조 정의
1. “홍보”란 공사의 이미지나 인지도 향상을 위해 시행하는 광고를 포함한 일체의 행위를 말한다.
2. “광고”란 국내외에 알리기 위하여 홍보매체에 의뢰하여 시행하는 일체의 행위를 말한다.
3. “홍보매체”란 인쇄매체(일간신문, 주간신문, 월간잡지, 각종화보 등 간행물) 광고, 전기통신 매체(방송, 통신, 인터넷 등) 광고, 교통(기차, 지하철, 버스, 택시 등) 광고 및 기타광고(전광판, 선전탑, 광고판 등)를 말한다.

## 제5조 윤리강령준수

제2장 홍보일반

제5조의2(홍보자문위원회 설치 및 기능) 대국민 홍보를 수행함에 있어 다음 각 호의 사항을 자문&#65381;심의하기 위하여 공사에 홍보자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.(2025.2.3. 본조신설)
1. 정책기고, 사설 등을 통해 공사에 우호적인 환경 조성
2. 대언론 위기상황시 자문
3. 홍보실적에 대한 분석, 평가
4. 주요 이슈에 대한 홍보자문
5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

제5조의3(위원회 구성) ① 위원회는 위원장 1명과 7명 이내의 외부위원으로 구성한다.
- 위원장은 홍보담당 부점장(이하 “주무부점장”이라 한다)으로 하고, 외부위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중 위원장이 위촉한다.
  1. 「신문 등의 진흥에 관한 법률」제2조제1호에 따른 신문이나 제2호에 따른 인터넷 신문을 편집 또는 제작하는 직에 2년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  2.「뉴스통신에 관한 법률」제2조제1호에 따른 뉴스통신을 편집 또는 제작하는 직에 2년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  3. 「고등교육법」에 따른 학교에서 언론 관련 학문분야에서 조교수 이상의 직에 2년 이상 재직한 경력이 있는 사람
  4. 언론진흥재단 또는 언론 관련 기관에서 2년 이상 재직한 경력이 있는 사람
  5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지 해당하는 사람과 동등한 학식과 경험이 있다고 위원장이 인정하는 사람
[2025.2.3. 본조신설]

제5조의4(외부위원의 임기) 외부위원의 임기는 2년으로 하며, 1년간 두 차례 연임할 수 있다.(2025.2.3. 본조신설)

제5조의5(위원의 제척, 기피, 회피 및 해촉) ① 위원이 안건과 관련하여 특별한 이해관계가 있는 경우에는 해당 안건의 심의&#65381;의결에서 제척된다.
- 안건과 직접적인 이해관계가 있는 자는 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 기피 여부를 의결한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
- 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의&#65381;의결에서 회피하여야 한다.
- 위원장은 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 외부위원을 해촉할 수 있다.
  1. 심신의 장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
  4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
  5. 위원이 제3항에도 불구하고 회피하지 않은 경우
  6. 그 밖에 직무를 수행하기 어렵다고 위원장이 판단하는 경우
[2025.2.3. 본조신설]

제5조의6(위원회 운영) ① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
- 위원회 회의는 반기별 1회 소집하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수시로 소집할 수 있다.
- 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
- 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 위원장이 지명하는 홍보담당 팀장으로 한다.
- 위원장은 회의 개최 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소를 위원에게 통지하고, 회의 개최 3영업일 전까지 안건 등 회의 자료를 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 회의를 긴급히 개최하여야 하거나 안건의 특성 등에 따라 비밀로 하여야 하는 경우에는 그렇지 않다.
- 위원회 회의는 위원이 출석하는 회의(화상회의를 포함한다)로 개최한다. 다만, 안건의 내용이 경미하거나 긴급한 사유가 있는 경우, 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면회의로 개최할 수 있다.
- 간사는 위원별로 「위원회 설치ㆍ운영 세칙」별지 제2호서식의 직무윤리 사전진단서와 별지 제3호서식의 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
[2025.2.3. 본조신설]

제5조의7(회의록의 작성 및 관리) ① 간사는 회의록을 작성하고, 위원장과 출석위원 전원의 서명 또는 날인을 받아 보관하여야 한다.
- 간사는 회의록을 확정한 날로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.
[2025.2.3. 본조신설]

## 제6조 홍보계획수립

## 제7조 홍보방법
- 주무부점장은 공사의 이미지 제고 및 경영에 도움이 될 수 있다고 판단되는 사안에 대하여 그 구체적 사실을 보도자료화하여 언론매체에 전파하여야 한다.

제7조의2 (2022.12.27. 본조삭제)

제7조의3(홍보실무협의회 운영) ① 공사 주요사업에 대한 홍보 전략 및 방향, 공사 주요 이슈 등을 공유하고 협의하기 위하여 홍보실무협의회를 둔다.(2022.12.27. 본항개정)
- 홍보실무협의회의 의장은 주무부점장이 되고, 위원은 주무부점장이 정하는 부점장이 되며, 간사는 홍보담당 팀장이 된다.
- 홍보실무협의회는 의장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 개최한다.(2013.11.7. 본항개정)

## 제8조 홍보결과보고

제3장 언론의 취재 지원 등

## 제9조 출입기자등록

## 제10조 취재지원
- (2012.9.25 본항삭제)
- 외국언론의 경우에도 국내언론과 동일한 방법으로 취재를 지원한다.

## 제11조 브리핑
- 공사는 업무 추진사안에 대하여 배경설명과 여론수렴이 필요한 경우 언론 간담회를 개최할 수 있다.

## 제12조 취재응대
- 언론의 취재시에는 실명으로 응하는 것을 원칙으로 하며, 쟁점을 충분히 숙지하고 문제제기에 대비하여야 한다.
- 언론의 취재시에는 공사의 공식적인 입장을 주무부점을 통해 정리ㆍ개진하여야 하며, 사견이나 개별부점의 입장을 개진하여서는 아니 된다.
- 업무담당자가 개별적인 취재 요청을 받은 경우 별지 제2호서식의 언론접촉신고서를 주무부점장에게 제출하고 답변내용 등을 협의한다. 다만, 지역본부의 경우 지역 언론사의 취재 요청시 지역본부 본부장이 취재에 응한 후 언론접촉신고서를 주무부점장에게 제출한다.(2013.11.7. 단서신설)
- 언론의 사무실 방문취재는 원칙적으로 제한한다. 다만, 필요한 경우 주무부점장과의 사전협의를 통하여 회의실 등 특정한 장소에서 취재를 허가할 수 있다.

## 제13조 언론보도대응
- 사실과 다른 보도에 대하여는 해명자료 배포, 언론중재 신청 및 손해배상 청구 등 대응은 사장 보고를 거쳐 주무부점장이 수행한다.(2013.11.7., 2022.12.27. 본항개정)
- 공사관련 사항에 대하여 악의적으로 왜곡하거나 현저하게 사실과 다른 보도를 지속하는 매체에 대하여는 공평한 정보제공 이상의 인터뷰, 협찬 등 별도의 요청에 응하지 않는다.

제13조의2(언론대응 절차) 언론 접촉신고 및 대응절차, 홍보 협의절차 등 언론대응에 필요한 세부절차는 주무부점장이 정하는 언론대응 가이드라인에 따른다.

제4장 광고업무

제13조의3(광고기본계획 수립) ① 주무부점장은 다음 각 호의 내용을 포함해 매년 광고기본계획을 수립한다.
  1. 제14조에 따른 광고실시 및 제15조에 따른 매체선정을 위한 세부기준
  2. 광고업무 관련 예산 집행 계획
  3. 그 밖에 광고업무와 관련하여 필요한 사항
- 주무부점장은 제1항의 계획 수립 시 관련 부점의 의견을 들어 반영할 수 있다.
- 주무부점장은 홍보 업무 수행에 필요한 경우 제1항에 따라 수립한 광고기본계획을 변경할 수 있다.
[2025.2.3. 본조신설]

## 제14조 광고실시
- 공사의 이미지 제고를 위한 광고는 각 매체의 창간기념일, 특집 시행일 등을 고려하여 공사 홍보가 필요한 시점에 실시할 수 있다.
- 소관업무 부점장은 사업홍보, 업무안내, 인사채용 등 소관업무에 대하여 홍보매체에 광고를 실시하려는 경우 광고의 규격, 내용(광고문안 첨부), 소요 예산, 희망매체 및 그 밖에 광고에 필요한 사항을 문서로 명시하여 사전에 주무부점장에게 협의하여야 한다.
- 제3항에도 불구하고 공매공고는 소관업무 부점장이 공매공고신문을 별도로 지정하여 운영할 수 있다.

## 제15조 매체선정

부칙(2011. 5.30)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지

부칙(2012. 9.25)
이 요강은 2012년 9월 25일부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조～제5조 (생략)

부칙(2013. 11. 7)
이 세칙은 2013년 11월 7일부터 시행한다.

부칙(2022.12.27.)
이 세칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(2025. 2. 3.)
## 제1조 시행일
## 제2조 다른내규의폐지
## 제3조 위원회에관한경과조치
[별지 제1호서식](2022.12.27. 개정)

출입기자 등록 신청서

사진

성명

생년월일

언론사명/부서

출입처/취재분야

입사일자

직위

출신고(졸업년도)

휴대폰번호

출신대학/학과
(졸업년도)

E-mail

개인정보 수집·이용·제공 동의서
한국자산관리공사 귀중
본인은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 함) 출입기자 등록 및 국회 요구자료 회신을 위하여 본인의 개인정보를 수집·이용 하거나 제3자(국회)에게 제공하는 것에 동의합니다.

1. 개인정보의 수집·이용에 관한 사항
수집·이용 목적
출입기자 등록
수집·이용할 항목
□ 개인식별정보 : 성명, 직장, e-mail, 휴대폰번호 등 연락처
□ 기타 출입기자 등록·관리를 위한 정보 : 생년월일, 학교, 학과
보유기간
위 정보는 출입기자 등록 종료일로부터 5년까지 보유합니다.
수집·이용 동의 여부
공사가 위와 같이 본인의 개인정보를 수집·이용하는 것에 동의합니다.
                                   (동의하지 않음 □  동의함 □)
고유식별정보
동의 여부
공사가 위 목적으로 본인의 고유식별정보를 수집·이용하는 것에 동의합니다.
                                   (동의하지 않음 □  동의함 □)

2. 개인정보의 제공에 관한 사항
제공대상 기관
국회
제공의 목적
공사의 국정감사를 위하여 국회 요구자료에 응하는 목적으로 제공됩니다.
제공할 개인정보
성명, 직장, e-mail
제공 동의 효력기간
공사 출입기자 등록기간까지 제공 동의의 효력이 지속됩니다.
고유식별정보
동의 여부
공사가 위 목적으로 본인의 고유식별정보를 제공하는 것에 동의합니다.
                                   (동의하지 않음 □  동의함 □)

년       월       일
성 명 :                         (서명 또는 인)
[별지 제2호서식](2022.12.27. 개정)

【언론접촉신고서】

수 신 : 홍보실장
발 신 : ○○○부 ○○○부장
제 목 : 언론 접촉 신고서

「홍보업무처리세칙」제12조제4항에 의거하여, 다음과 같이 언론과 접촉함에 신고합니다.

신고자
부  서

직 위

성  명

기자 인적사항
매  체

이  름

연락처

접촉 일시
       년   월   일   시
취재사항

답변내용

* K-wings를 통해 전자결재 문서로 통지
