# 「회계사무규정」+전문_완결

회계사무규정
[시행 2022.12.23., 자금회계실]

 제   정 : 2008. 1.10
개정(1) : 2011.12. 8
개정(2) : 2012.12.11
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(4) : 2021.10.29.
(예산관리규정)
개정(5) : 2022. 3.22.
개정(6) : 2022.12.23.

제1장 총칙

## 제1조 목적

## 제2조 적용범위
- 업무의 특성 및 재무건전성 확보, 그 밖의 불가피한 사유가 있는 경우에는 금융위원회를 거쳐 기획재정부장관의 승인을 받아 이 규정에서 정하는 내용과 다른 내용의 회계처리원칙 등을 정할 수 있다.
## 제3조 회계연도

## 제4조 회계원칙

## 제5조 재무제표및연결재무제표와그부속서류
- 연결재무제표는 연결재무상태표, 연결손익계산서 또는 연결포괄손익계산서, 연결현금흐름표, 연결자본변동표 및 주석(이익잉여금처분계산서 또는 결손금처리계산서를 포함한다)으로 한다.(2022.12.23. 본항개정)
- 제2항에 따른 연결재무제표의 작성자와 작성범위 등에 관하여는 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제2조제3호를 준용한다.
- 제1항과 제2항에 따른 재무제표와 연결재무제표의 부속서류의 종류ㆍ서식 및 작성방법 등은 기획재정부장관이 따로 정한 바에 따른다.
 [2011.12.8. 본조개정]

## 제6조 2011.12.8.본조삭제

## 제7조 재무제표등의작성원칙
1. 재무제표 또는 연결재무제표는 당해 회계연도분과 직전 회계연도분을 비교하는 형식으로 작성한다.
2. 비교식으로 작성되는 양 회계연도의 재무제표 또는 연결재무제표는 계속성의 원칙에 따라 작성하여야 한다.
3. 계정과목은 중요성의 원칙에 따라 설정하고 명료성, 계속성, 비교가능성이 유지되어야 하며 정당한 사유 없이 이를 변경할 수 없다.(2012.12.11. 본호개정)
4. 재무제표 또는 연결재무제표의 과목은 해당 항목의 중요성에 따라 별도의 과목으로 표시하거나 다른 과목과 신설, 통ㆍ폐합할 수 있다. 이 경우 제3호의 규정을 준용한다.
- 연결재무제표 작성대상인 종속회사의 재무제표는 회계사무규칙 및 회계기준에 따라 작성하여야 한다.
- 재무제표 및 연결재무제표와 부속명세서의 서식, 계정과목의 설정 및 분류는 기획재정부장관이 따로 정한 바에 따른다.
  [2011.12.8. 본조개정]

## 제8조 내부통제
- 제1항의 규정에 따른 내부통제를 위하여 내부통제책임자를 임명하여야 하며 다음 각 호의 사항이 포함되도록 필요한 절차와 방법을 갖추어야 한다.
1. 회계정보의 식별ㆍ측정ㆍ분류ㆍ기록 및 보고방법에 관한 사항
2. 회계정보의 오류 통제 및 부정 방지 사항
3. 회계정보의 주기적 점검 및 조정 등 내부검증에 관한 사항
4. 회계장부(자기테이프ㆍ디스켓 그 밖의 정보보존장치를 포함한다)의 관리방법과 위조ㆍ변조ㆍ훼손 및 파기의 방지 방안
5. 임ㆍ직원의 업무분장과 책임에 관한 사항
6. 그 밖에 신뢰성 있는 회계정보의 작성 및 보고를 위하여 필요한 사항
- 직원의 정원 또는 자산의 규모 등을 고려하여 불가피한 경우에는 내부통제책임자와 회계책임자를 겸직하게 할 수 있다.

## 제9조 총괄회계부서

## 제10조 회계담당
1. 수입에 관한 업무를 담당하는 수입담당
2. 지출에 관한 업무를 담당하는 지출담당
3. 지출원인행위에 관한 업무를 담당하는 지출원인행위담당
4. 일상경비에 관한 업무를 담당하는 일상경비취급담당
5. 유가증권을 관리하는 유가증권관리담당
6. 물품관리에 관한 업무를 담당하는 물품관리담당
7. 재고자산ㆍ고정자산 및 기타자산을 관리하는 각 자산관리담당
- 제1항 각 호의 규정에 따른 회계담당 중 수입담당과 지출담당 간, 지출담당과 지출원인행위담당 간에는 겸직할 수 없다. 다만, 해외사무소인 경우와 정원이 너무 적은 경우 등 겸직이 불가피한 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제11조 회계관계업무의위임
- 제1항의 규정에 따른 회계에 관한 사무의 위임은 그 소속부서에 설치된 직을 지정함으로써 이에 갈음할 수 있다.

## 제12조 회계관계직의임면통보

## 제13조 회계관계직원의책임
- 회계관계직원의 책임에 관하여는 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」이 정하는 바에 따른다.

제13조의2(회계교육의 실시) ① 총괄회계부서의 장은 회계관계직원의 업무전문성 등을 향상시키기 위하여 교육훈련 수요를 조사하고 회계관계직원이 해당 교육훈련에 참여할 수 있도록 하여야 한다.② 총괄회계부서의 장은 교육훈련에 참여하는 회계관계직원이 교육훈련의 목적을 효과적으로 달성할 수 있도록 교육훈련 상황을 지도하여야 한다.[2022.12.23. 본조신설]

## 제14조 회계관계직원의재정보증
- 제1항의 규정에 따른 회계관계직원의 범위 및 기타 재정보증에 관하여 필요한 사항은 시행세칙으로 정하되 상임이사(부사장 포함)는 회계관계직원으로 본다.

## 제15조 회계관계직원의직인사용등
- 직인의 비치, 규격, 내용, 보관, 관리, 대장관리 기타 직인의 사용절차 등에 관한 사항은 시행세칙으로 정한다.

## 제16조 회계서류의보관등
- 제1항의 규정에 따른 회계서류의 보존기간은 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행규칙」에 정한 바를 준용한다.

## 제17조 세칙

제2장 회계장표

## 제18조 거래의처리

## 제19조 장표의양식

## 제20조 전산화에따른회계장표의생략
- 제1항의 규정에 따라 장표의 비치를 생략한 경우에도 감독기관이나 이해관계자의 요구가 있으면 회계장표와 동일한 대용장표를 신속히 제공할 수 있는 필요한 조치를 취하여야 한다.
- 제1항의 규정에 따라 생략할 수 있는 장표의 종류는 시행세칙으로 정한다.

## 제21조 전표의내용
- 전표의 합계금액은 이를 정정하지 못한다.

## 제22조 전표의대용

## 제23조 회계장부의종류
- 주요부는 분개장과 총계정원장으로 하고 보조부는 각 계정원장 및 명세장으로 한다. 다만, 전표 및 일계표를 일자 순으로 철하여 분개장에 갈음할 수 있다.

## 제24조 기장사무의분리
- 장부의 기장사무와 현금출납사무 또는 물품출납사무는 그 담당자를 달리하여야 한다.
- 제1항 및 제2항의 경우 회계단위의 규모, 업무의 성질에 따라서 예외로 할 수 있다.

## 제25조 장부의기재요령

## 제26조 증빙서류의범위
- 제1항의 규정에 따라 정하지 아니한 증빙서라 할지라도 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 이를 증빙서류로 첨부하여야 한다.
- 증빙서류의 부기증명을 요하는 사항은 관계증빙서류의 여백에 주기하고 날인한다.
- 증빙서는 원본으로 구비하여야 한다. 다만, 원본에 따르기 곤란한 경우에는 그 사본으로 갈음하고, 원본대조자가 이에 확인표시를 하여야 한다.

## 제27조 증빙서류의생략
- 급여대장 등 지출에 필요한 증빙서류를 첨부하기 곤란한 경우에는 지출결의서의 적요란에 대조필로써 갈음할 수 있다.

## 제28조 증빙서류의작성
1. 지출결의서
가. 지출결의서의 지출금액은 정정하지 못한다.
나. 적요란에는 지급의 뜻, 공사명, 품명 및 수량, 산출내역, 부분급 내용과 지급회수, 선급금 및 개산금의 표시 등 필요한 사항을 명기하여야 한다.
2. 영수증서
가. 정당한 채권자가 지출결의서의 영수란에 기명날인 또는 채권자 및 지출금액을 명백히 한 사유서, 이 경우에 채권자가 사업자인 경우에는 「부가가치세법」 제32조의 규정에 따른 세금계산서 또는 「소득세법」 제163조의 규정에 따른 계산서, 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드의 매출전표
나. 채권자 또는 채권자가 지명하는 자가 지정하는 예금계좌 또는 우편대체계좌에 입금함으로써 지급하는 경우에는 금융회사 등이 발행하는 입금증명 또는 체신관서가 발행하는 영수증을 가목에 따른 영수증서로 본다. (2011.12.8. 본목개정)
다. 신용카드를 사용하는 사업체에 지급하는 접대성경비는 원칙적으로 신용카드를 사용하여야 하며 카드이용대금의 결제에 따른 영수증서는 위 나목에 따른 경우와 같다.
3. 청구서
가. 청구서의 합계금액은 정정하지 못한다.
나. 청구서의 명세는 계약서 등 다른 관계서류의 명세와 일치하여야 한다.
4. 계약서
가. 계약서의 합계금액은 정정하지 못한다.
나. 계약서와 그 부속서류는 그 내용이 서로 부합되어야 한다.
5. 기타 증빙서류
기타 증빙서류 및 그 작성에 관하여 필요한 사항은 시행세칙으로 정한다.

제3장 금전회계

## 제29조 금전출납의범위
- 당일로 현금화 할 수 있는 어음과 기타 유가증권 등 제 증서도 금전에 준하여 처리한다.

## 제30조 금전수납사무의대행

## 제31조 출납마감
- 출납마감 후에는 원칙적으로 출납을 하지 아니한다. 다만, 부득이한 경우에는 사장이 정하는 바에 따라 취급할 수 있다.

## 제32조 현금보관의금지
- 제1항의 규정에도 불구하고 공사의 업무특성으로 인하여 부득이한 경우에는 현금보관에 관한 사항을 시행세칙으로 정하여 운용할 수 있다.

## 제33조 금전의과부족처리
- 제1항의 규정에 따라 가지급 처리 후 1월이 경과하여도 그 원인을 발견하지 못한 때에는 취급자가 즉시 변상조치를 하여야 한다.
- 금전의 과여를 발견하였을 때에는 가수금으로 처리하고 그 원인을 조사하여야 한다.
- 제3항의 규정에 따라 가수금 처리 후 3월이 경과하여도 그 내용이 판명되지 아니한 때에는 영업외수익으로 처리한다.

## 제34조 수표및어음행위

## 제35조 수입사무의분리

## 제36조 수입금의징수
1. 위약금 및 해약금
2. 변상금
3. 과태료
4. 반납금
5. 이자수입 및 배당수입
6. 기타 관계법령 및 계약 등에 의한 확정수입

## 제37조 수입금의수납
- 납입기한이 정하여진 수입금을 납입 고지하는 때에는 납입개시 5일 전에 납입고지서를 발행하여야 한다.
- 납입고지서의 납입기한은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 고지일부터 15일 이내로 한다. 이 경우 납입기한이 공휴일에 해당하는 때에는 그 공휴일의 다음날을 납입기한으로 한다.
- 납입기한이 경과하여도 납입하지 아니하는 납입의무자에 대하여는 납입기한 경과 후 7일 이내에 독촉장을 발부하여야 한다. 다만, 사장이 따로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제38조 과오납금처리

## 제39조 장기미납금의처리

## 제40조 지출원인행위의준칙

## 제41조 지출원인행위결의서의작성
- 비용예산 중 다음 각 호의 경비는 지출원인행위결의서 작성을 생략할 수 있다.
1. 공공요금, 제세공과금, 인건비, 여비, 협회비
2. 법령, 규정 등 일정한 기준에 의한 경비
3. 기타 정례적인 확정경비

## 제42조 지출원인행위의증감취소

## 제43조 지급금의지출
1. 인건비ㆍ여비ㆍ일상경비 및 경상적 경비를 지출하는 경우
2. 건당 5만원(부가가치세를 포함한다) 미만을 지출하는 경우
3. 그 밖에 채권자계좌입금의 방법에 따라 지급하는 것이 특별히 곤란하다고 인정되는 경우
- 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 지출의 경우 현금으로 지급하여야 할 특별한 사유가 있는 경우 외에는 수표 또는 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드로 지급하여야 한다.
- 지급금은 채권자가 공사에 지급을 청구한 날부터 14일 이내에 지급하여야 한다. 다만, 불가피한 사유로 지급이 불가능하여 그 사유를 채권자에게 알린 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제44조 일상경비
- 일상경비의 범위와 지급기준은 회계사무규칙 제7조의 규정에서 정하는 바에 따른다.
- 일상경비를 지급한 때에는 가지급금으로 처리하고 일상경비 취급담당의 정산보고에 따라 가지급금을 정리하여야 한다.
- 일상경비 취급담당은 지급받은 일상경비에 대하여 특별히 정한 경우를 제외하고는 지출담당에 준하여 그 업무를 처리하여야 한다.
- 일상경비 취급담당은 매월말까지 전도금 정산보고서를 관계증빙서와 같이 지출담당에게 제출하여야 한다. 다만, 회계처리에 지장이 없다고 인정되는 경우 전도금정산보고서 제출기한을 사장이 별도로 정하여 운영할 수 있다.

## 제45조 선급금및개산금의지급
- 제1항의 규정에 따라 미리 지급하거나 개괄적으로 계산하여 지급할 수 있는 경비의 범위는 회계사무규칙 제8조 및 제9조의 규정에서 정하는 바에 따른다. (2011.12.8. 본항개정)
- 지출담당은 선급금 및 개산급의 지급에 따른 업무가 완료되면 지체없이 정산하고, 선급금과 개산급을 정리하여야 한다.

## 제46조 잔액조회

제4장 회계

## 제47조 재무상태표등

## 제48조 재무상태표등의작성기준
- 자산과 부채는 유동성의 정도에 따라 항목을 구분하여 작성한다. 유동성이란 현금으로 전환되기 용이한 정도를 말한다.
- 자산, 부채 및 자본은 총액에 따라 기재함을 원칙으로 하고, 자산의 항목과 부채 또는 자본의 항목을 상계함으로써 그 전부 또는 일부를 재무상태표 등에서 제외하여서는 아니된다.
  [2011.12.8. 본조개정]

## 제49조 자산의분류

## 제50조 2011.12.8.본조삭제

## 제51조 부채의분류

## 제52조 2011.12.8.본조삭제

## 제53조 자본의분류
- 납입자본은 자본금과 주식발행초과금 등을 말한다. 이 중 자본금은 정부지분자본금과 비정부지분자본금을 말한다.(2011.12.8., 2012.12.11. 본항개정)
- (2012.12.11. 본항삭제)
- ㆍ⑤ (2011.12.8. 본항삭제)
- 이익잉여금(또는 결손금)은 이익준비금, 기타법정적립금, 임의적립금, 미처분이익잉여금(미처리결손금)을 말한다.(2011.12.8., 2012.12.11 본항개정)
- 기타자본구성요소는 기타자본잉여금, 기타포괄손익누계액, 자기주식 등을 포함한다.(2011.12.8. 본항신설, 2012.12.11. 본항개정)

## 제54조 2011.12.8.본조삭제

## 제55조 손익계산서등

## 제56조 손익계산서등의작성기준

## 제57조 손익계산서등의기본구조

## 제58조 위탁사업비의인식

## 제59조 사내근로복지기금출연금

## 제60조 이익잉여금처분계산서의주석
- 결손금처리계산서는 결손금의 처리사항을 명확히 보고하기 위하여 이월결손금의 총변동사항을 주석으로 공시하여야 한다.
  [2011.12.8. 본조개정]

## 제61조 현금흐름표등

## 제62조 현금흐름표등의구분표시

## 제63조 자본변동표등

## 제64조 자본변동표등의구분

## 제65조 결산총평
1. 조직구조와 주요업무
2. 경영목표와 결과
3. 당해 회계연도의 경영상태 요약 및 직전 회계연도 요약
4. 수익ㆍ비용ㆍ시설투자ㆍ장기부채 등 주요 항목에 대한 비교분석
5. 재무제표가 회계사무규칙 및 회계기준에 따라 적정하게 작성되었는지에 관한 사항
6. 결산이 신뢰성 있게 작성되었는지에 관한 사항
7. 기타 경영 전반에 관한 객관적 평가ㆍ분석

## 제66조 주석
- 다른 법령의 특별한 규정에 따라 이 규정과 다르게 적용한 경우에는 그 차이 내역, 순자산 및 당기손익에 미치는 영향을 주석으로 기재한다.

## 제67조 2012.12.11.본조삭제

## 제68조 부속명세서
- 제1항의 규정에 따른 부속명세서는 기획재정부장관이 따로 정한 종류와 서식에 따라 작성하여야 한다.

## 제69조 채권의대손처리
1. 채무자인 법인이 해산하거나 그 사업을 중지하여 재개(再開)의 가능성이 없다고 판단되는 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 압류할 수 있는 재산의 가액을 초과하는 경우
2. 채무자인 법인에 대하여 가지는 채권이 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정 또는 파산선고에 따라 회수불능으로 확정된 경우
3. 채무자가 사망한 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 그 상속재산의 가액을 초과하는 경우
4. 추심에 드는 비용이 채권액을 초과하는 경우
- 연대채무자 또는 보증인 등 채무를 이행하여야 할 자가 따로 있는 경우에는 제1항제1호부터 제3호까지를 적용하지 아니한다.(2011.12.8. 본항개정)

## 제70조 대손충당금의적립

## 제71조 유형자산의처분결정

## 제72조 권리보존

## 제73조 보험의가입

## 제74조 자본금의전입및감자
- 제1항의 규정에 따른 전입 및 감자 절차는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 「상법」의 주식회사편을 준용한다.

제5장 결산(2021.10.29. 본장개정)

제75조∼제83조 (2021.10.29. 본조삭제)

## 제84조 결산의수행
- 회계연도가 끝난 후 지체 없이 그 회계연도의 결산서를 작성하여야 한다.(2022.12.23. 본항개정)
- 결산은 해당 회계연도의 경영성과와 재무상태를 명확하게 표시할 수 있도록 하여야 한다.(2022.12.23. 본항개정)
- 회계단위는 총계정원장의 설치부점으로 한다.(2022.12.23. 본항개정)
- 결산은 각 회계단위별로 실시하고 본사의 총괄회계단위에서 총괄하여 결산서를 작성한다.(2022.12.23. 본항개정)

## 제85조 결산지침
1. 회계단위별 결산일정
2. 결산에 관한 기준과 원칙 및 제 규정
3. 결산정리에 관련되는 사항
4. 연결재무제표 작성을 위한 기준과 절차
5. 기타 결산에 필요한 사항

## 제86조 결산정리
- 결산 시에는 연도이월이 불가피한 사항을 제외하고는 모든 미결산계정을 정리하여야 한다.
- 회계단위간의 거래는 내부이익을 공제하고 미달거래를 정리하여 결산을 실시한다.

## 제87조 결산서제출
- 결산은 매 회계연도 종료 후 3월 이내에 결산서를 작성, 감사(監事)의 의견서를 첨부하여 이사회와 운영위원회의 의결을 거쳐 주주총회의 승인을 얻어 확정하여야 하며, 확정된 결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 지체 없이 기획재정부장관 및 금융위원회 위원장에게 제출하여야 한다.(2022.3.22., 2022.12.23. 본항개정)
1. 결산총평
2. 사업실적분석보고서
3. (2011.12.8. 본호삭제)
4. 예비비사용 및 예산전용명세서
5. 그 밖에 결산의 내용을 명확히 하기 위하여 필요한 서류로서 기획재정부장관이 정하는 서류(2011.12.8. 본호개정)

## 제88조 정보통신매체등을통한결산서제출

## 제89조 불확정채권ㆍ채무의정리

## 제90조 결손처리

## 제91조 장부의마감및이월
- 결산정리후의 총계정원장의 각 잔액은 신 장부에 이월한다.

## 제92조 손익금의처분
1. 이월손실금의 보전
2. 자본금에 이를 때까지 이익금의 100분의 20 이상을 이익준비금으로 적립
3. 사업확장적립금으로 적립
4. 주주에 대한 배당
- 매 회계연도의 결산결과 손실이 생겼을 때에는 제1항제3호의 규정에 따른 사업확장적립금으로 보전하되 그 적립금으로도 부족하면 같은 항 제2호에 따른 이익준비금으로 보전하며, 그 후에도 부족한 금액은 다음 회계연도로 이월한다.
- 제1항제2호 및 제3호의 규정에 따른 이익준비금 및 사업확장적립금은 운영위원회의 의결을 거쳐 자본금으로 전입할 수 있다.(2022.12.23. 본항개정)
  [2011.12.8. 본조개정]

부     칙(2008. 1.10)
## 제1조 시행일
## 제2조 폐지규정
## 제3조 종전회계처리에대한경과조치
## 제4조 다른내규의개정
## 제5조 다른내규와의관계

부칙(2011.12. 8)
## 제1조 시행일
## 제2조 회계처리기준에관한특례
- 제53조, 제55조, 제62조 및 제64조의 개정규정에도 불구하고 2011회계연도분 및 2012회계연도분에 대해서는 재무상태표 및 자본변동표를 자본금, 자본잉여금, 기타포괄손익누계액, 이익잉여금(또는 결손금) 및 자본조정으로 구분하여 표시하고, 총포괄손익은 주석으로 표시하며, 현금흐름표에 외화로 표시된 현금의 환율변동 효과를 구분하지 않고 표시한다.

부칙(2012.12.11)
## 제1조 시행일
## 제2조 회계처리기준에대한특례

부칙(2012.12.26)
## 제1조 시행일
제2조∼제5조 (생략)

부칙(2021.10.29.)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략

부칙(2022.3.22.)
## 제1조 시행일
## 제2조 생략

부칙(2022.12.23.)
이 규정은 2022년 12월 23일부터 시행한다.
