전부개정 : 2018. 6.29
개정(1) : 2019. 9.20
감사규정


제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」, 「한국자산관리공사 정관」, 「공공기관의 운영에 관한 법률」, 「공공감사에 관한 법률」, 「공공감사기준」 및 「공기업ㆍ준정부기관 감사 운영 규정」 등에 따라 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 감사(監事)의 직무수행에 필요한 사항과 감사부서의 업무수행 절차 등을 정함으로써 자체감사 업무를 내실화하고 그 운영의 적정성 및 공정성을 확보함을 목적으로 한다.
제2조(직무) 이 규정에서 감사(監事)의 직무란 다음 각 호와 같다.
  1. 업무와 회계의 감사
  2. 사장이 의뢰하는 사항에 대한 감사3. 비상임이사 2명 이상의 연서로 요청하는 사항에 대한 감사
  4. 관계 법령에 따라 공사 업무 감독기관 또는 감사원이 요청하는 사항에 대한 감사
  5. 복무상 의무위반, 비위 등 위법․부당한 행위에 대한 감사
제3조(감사의 종류) 감사는 종합감사, 특정감사, 복무감사, 일상감사 및 자점감사로 구분한다.
  1. 종합감사 : 각 부점의 업무 전반에 대하여 적법성․타당성 등을 점검하기 위하여 실시하는 감사
  2. 특정감사 : 특정한 업무 등에 대하여 문제점을 파악하여 원인과 책임 소재를 규명하고 개선대책을 마련하기 위하여 실시하는 감사
  3. 복무감사 : 복무의무 위반, 비위(非違) 사실, 근무실태 점검 등을 목적으로 실시하는 감사
  4. 일상감사 : 주요 업무 집행에 앞서 그 업무의 적법성․타당성 등을 점검․심사하는 감사
  5. 자점감사 : 각 부점에서 수행하는 업무 중 일상감사대상에서 제외되는 업무에 대하여 각 부점의 자점감사요원이 부점장의 결재에 앞서 부점 내부에서 자체적으로 실시하는 감사
제4조(감사방법) 감사는 서면감사, 실지감사 또는 전산감사의 방법으로 실시하되 필요한 경우 병행하여 실시할 수 있다.
  1. 서면감사 : 감사인(감사업무를 수행하는 감사부서의 장 및 그 소속 직원을 말하며, 감사인 이외의 직원이 감사업무를 수행하는 경우에는 그 직원을 포함한다. 이하 같다)을 감사대상부점 또는 현장에 파견하지 아니하고 감사대상부점으로부터 제출받거나 수집한 증빙서류, 회계기록, 보고서 등의 서류를 자료로 실시하는 감사
  2. 실지감사 : 감사인을 감사대상부점 또는 현장에 파견하여 실시하는 감사
  3. 전산감사(e-감사) : 공사에서 운영하는 상시모니터링시스템 등 정보기술을 활용하여 실시하는 감사
제5조(법률구조) 감사(監事)와 감사인이 적법한 감사업무 수행과정과 그에 따른 감사결과와 관련하여 형사 고소․고발 또는 손해배상이 청구된 경우 「임직원 법률구조 운용세칙」에서 정하는 바에 따라 변호사 선임 및 소송비용 등 법률구조 지원을 요청할 수 있다.
제6조(감사대상자의 권리) 감사대상자는 수감과정에서 필요한 경우 소속부점 또는 관련부점의 직원, 변호사 및 전문가 등으로부터 조력을 받을 권리가 있다.
제7조(다른 법령과의 관계) 감사(監事)의 직무수행 등에 관하여 관계 법령에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 규정에 따른다.

제2장 감사기구의 직무기준 및 운영

제8조(의무와 책임) ① 감사(監事)와 감사인은 그 직무를 수행함에 있어 선량한 관리자로서 요구되는 주의를 다하고 관계법령 및 내규를 성실히 준수하여야 한다. 
  ② 감사(監事)와 감사인은 직무상 취득한 기밀을 정당한 이유 없이 누설하거나 유용하여서는 아니 된다.
  ③ 감사(監事)가 그 임무를 해태한 때에는 공사에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있고, 감사(監事)가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 임무를 해태한 때에는 제3자에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다.
제9조(독립의 원칙)  감사(監事)와 감사인은 직무를 수행함에 있어 독립성을 유지하여야 한다.
  ② 감사(監事)는 감사인이 다음 각 호와 같은 개인적인 독립성의 저해요인이 있는 경우 해당 감사업무에서 배제할 수 있다.
  1. 감사인이 감사업무 수행과 관련하여 혈연 등 개인적인 연고나 경제적 이해관계로 인해 감사계획, 감사실시 및 감사결과의 처리과정에 영향을 미칠 우려가 있는 경우
  2. 감사인이 감사대상업무의 의사결정과정에 직ㆍ간접적으로 관여한 경우
제10조(윤리기준 준수 및 내부통제 지원 등)  감사(監事)는 직무를 수행함에 있어 관계법령에서 정한 윤리기준 등을 준수하여야 한다.
  ② 감사(監事)는 공사의 투명․윤리경영 활동을 지원하고, 방만경영 예방 및 청렴한 기업문화 확산을 위하여 노력하여야 한다.
  ③ 감사(監事)는 공사의 내부통제시스템을 적절하게 운용하고 있는지 파악하고 관리통제의 위험을 평가하는 등 개선을 위하여 노력하여야 한다.
   감사(監事)는 제2항 및 제3항의 시행을 위하여 경영공시 점검, 청렴교육 및 e-카운셀링(내부신고제도) 등 필요한 제도를 운영할 수 있다.
제11조(이사회 출석) 감사(監事)는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.
제12조(교육계획 수립 등) ① 감사(監事)는 감사(監事) 및 감사인의 자질과 감사기술의 향상을 위한 교육계획을 수립․시행하여야 한다.
  ② 감사(監事)는 직무수행에 있어 관계 법규를 숙지하고 감사업무 수행에 필요한 지식의 습득 및 이론의 연구와 감사기술의 향상에 노력하여야 한다.
제13조(감사부서) ① 사장은 감사(監事)의 원활한 직무수행을 위하여 감사부서를 감사(監事)의 소속하에 둔다.
  ② 감사부서에는 감사업무를 효율적으로 수행할 수 있는 적정규모의 조직, 인원, 예산을 확보하여야 하며, 감사(監事)는 사장에게 필요한 지원을 요구할 수 있다.
  ③ 감사(監事)는 직무수행상 필요할 경우 사장의 승인을 얻어 업무관련 부점의 직원을 선발하여 합동감사반을 구성하여 운영할 수 있다.
제14조(감사예산 등 사전협의) ① 감사(監事)는 제13조제2항에 따른 감사부서 조직, 인원, 예산 지원을 협의하기 위해 관련부점 담당자가 참여하는 협의회를 운영할 수 있다.
  ② 예산편성 소관부점은 감사부서의 예산요구를 최대한 존중하여야 하며, 요구한 예산을 삭감하는 경우에는 그 사유를 밝히고 감사부서와 협의하여야 한다.
제15조(감사부서 직원의 보직 및 전보) ① 감사부서 직원의 보직 및 전보는 감사(監事)의 요청에 따라 사장이 행한다. 다만, 감사(監事)의 요청에 따를 수 없는 불가피한 경우에는 그 사유를 서면으로 통보하여야 한다.② 감사(監事)는 감사부서 직원 선발 시 우수인력 확보를 위해 공모제를 실시하도록 관련부점에 요청할 수 있다.  
  ③ 감사부서 직원은 법령 또는 내규 위반이나 그 직무를 성실히 수행하지 아니 하거나 감사(監事)의 요청이 있는 경우를 제외하고는 신분상 불리한 처분을 받지 아니한다.
제16조(감사부서 직원의 자격) ① 감사부서 직원은 공인회계사․변호사․국제공인내부감사사 등 관련 자격증 소지자 또는 예산․회계에 관하여 전문지식을 가진 사람 등 감사업무에 대한 전문지식과 도덕성을 갖춘 직원 중에서 보한다.
  ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 감사부서 직원으로 보하거나 근무하게 하여서는 아니 된다.
  1. 징계처분을 받은 날로부터 3년을 경과하지 아니한 사람
  2. 근무성적이 불량한 사람
  3. 임시직 또는 조건부 임용중인 사람
  4. 그 밖에 감사(監事)가 부적격자로 인정하는 사람
  ③ 감사부서 직원이 재직 중에 징계처분이 요구된 경우 감사(監事)는 그 직원을 다른 부점으로 전보되도록 사장에게 요청할 수 있다.
제17조(감사부서 직원의 전문성 강화 노력) 감사부서 직원은 대내외 경영환경 변화에 능동적으로 대응하기 위하여 전문지식과 선진 감사기법을 지속적으로 연마하는 등 감사능력의 전문성을 강화할 수 있도록 노력하여야 한다.
제18조(감사부서 직원에 대한 대우) ① 사장은 필요하다고 인정하는 경우 별도의 기준을 정하여 감사부서 직원의 근무성적평가와 관련하여 「개인종합평가세칙」에 따른 근무성적평가시 근무성적평가점에 가점 등을 부여할 수 있다.② 감사부서 직원으로 2년 이상 근무한 사람이 전보될 경우 사장은 본인의 희망을 우선적으로 고려하여야 한다.
  ③ 감사부서 직원은 감사부서 이외의 부점에 소속된 직원으로부터 「개인종합평가세칙」에 따른 다면평가를 받지 아니하며, 전보 후 1년까지는 다면평가 대상에서 제외한다.
   사장은 감사인에 대하여 예산의 범위 내에서 감사수당을 지급할 수 있다.
제19조(감사인에 대한 복무관리) ① 감사(監事)는 감사기강을 확립하기 위하여 감사인이 감사업무 수행 시 지켜야 할 행동기준을 정하여야 한다. ② 감사업무 수행에 있어 감사인의 위법․위규 사실 또는 제1항에 따른 행동기준에 반하여 감사인이 업무를 수행한 사실이 확인된 경우 감사(監事)는 자체적으로 또는 사장에게 요구하여 인사조치 등 필요한 조치를 취하여야 한다.③ 감사(監事)는 직원이 감사인으로 재직 중에 「인사규정」제44조 각호의 징계사유에 해당하는 행위를 한 경우 해당 직원에 대하여 일반직원보다 가중된 처벌을 요구할 수 있다.
제20조(직무대행) 감사(監事)가 휴가, 출장, 사임, 해임 등의 사유로 감사(監事)의 직무를 수행할 수 없는 경우 감사부서의 장이 그 직무를 대행할 수 있다.
제21조(감사전략회의) 감사(監事)는 자체감사의 효율성 제고 및 감사전략 수립 등을 위해 감사전략회의를 실시할 수 있다.
제22조(감사자문위원회) 감사(監事)는 전문적이고 다양한 의견을 수렴하기 위하여 감사자문위원회를 둘 수 있다.
제23조(e-감사시스템) 감사(監事)는 감사업무를 효율적으로 수행하고 감사 관련 지식과 경험을 공유하기 위하여 상시모니터링시스템, 감사업무용 전사적데이터웨어하우스(Enterprise Data Warehouse, EDW) 및 감사관리시스템 등 e-감사시스템을 운영할 수 있다.
제24조(성과관리제도) 감사(監事)는 체계적인 감사성과 관리를 위하여 감사계획과 연계한 성과지표 설정 및 평가 등 성과관리제도를 운영할 수 있다.
제25조(품질관리제도) 감사(監事)는 감사 절차, 방법 및 내용 등에 대하여 표준화된 감사기준에 부합한 감사활동이 실시될 수 있도록 지속적으로 관리․평가하고 객관적이며 일관된 감사품질을 유지하기 위하여 품질관리제도를 운영할 수 있다.
제26조(감사결과 활용 등) ① 감사(監事)는 체계적인 감사활동을 지원하고 감사결과에 대한 공유를 통해 지적사항 재발방지를 위하여 자체감사 매뉴얼, 자체감사 연간보고서 등을 발간할 수 있다.② 감사(監事)는 감사지식의 체계적인 축적 및 활용을 통한 감사부서 감사역량 강화를 위해 자체감사지식 활용계획을 수립하여 운영할 수 있다.
제27조(자체감사기구 간의 협조) ① 감사(監事)는 감사활동에 필요한 경우 다른 자체감사기구의 장에게 협조를 요청할 수 있다.② 감사(監事)는 다른 자체감사기구의 장으로부터 제1항에 따른 협조 요청을 받은 경우 이에 협조하도록 노력하여야 한다.
  ③ 감사(監事)는 자체감사기구 간 위크숍 개최, 감사인력 지원 등을 통하여 감사활동에 관한 정보 공유를 활성화하고 상호 협력을 강화하여야 한다.

제3장 감사계획 및 감사실시

제28조(감사목적 및 방향) ① 감사는 내부통제기능의 효율적 수행, 내부통제제도의 점검․평가 및 각종 경영위험의 체계적 관리를 통해 경영수준의 질적 향상을 도모하고 경영목표의 달성을 지원하며, 조직가치의 증진을 추구하는 것을 그 목적으로 한다.
  ② 감사는 효율적 내부통제제도 운영 및 체계적 위험관리를 통해 업무수행과정에서 발생할 수 있는 위험을 사전에 예방하고, 업무상 취약하거나 개선이 필요한 사항은 감사대상부점과 함께 해결방안을 마련하여 감사대상부점이 스스로 그 방안을 찾을 수 있도록 지원하는 방향으로 이루어져야 한다. 
제29조(중복감사의 금지) 감사(監事)는 이미 감사원 감사 등이 실시된 사안에 관하여는 다음 각 호에서 정한 경우를 제외하고는 감사 대상에서 제외하고 종전의 감사결과를 활용하여야 한다.
  1. 새로운 증거 또는 사실이 발견된 경우 
  2. 감사증거서류 등이 위조ㆍ변조된 것이 증명된 경우
  3. 감사결과에 영향을 미칠 만한 중요한 사항이 누락된 경우
제30조(감사기준) 감사(監事)와 감사인은 다음 각 호의 기준에 따라 감사를 실시한다.
  1. 합법성 및 합리성
  2. 경제성, 능률성 및 효과성
  3. 형평성, 공정성 및 객관성
  4. 그 밖의 합리적인 준거
제31조(감사계획 수립)  감사(監事)는 중장기 감사전략계획을 수립하고 매 회계연도 개시 후 1개월 이내에 다음 각 호의 사항을 포함하여 연간감사계획을 수립하여야 한다.
  1. 감사대상부점
  2. 감사대상업무
  3. 감사반의 구성
  4. 감사방법과 일정
  5. 그 밖에 감사에 필요한 사항
  ② 감사(監事)는 제1항에 따른 연간감사계획 수립시 위험요소에 대한 평가 및 내부통제 진단결과 등을 고려하여 위험도가 높은 분야에 감사인원을 우선적으로 배정하는 등 감사자원을 효율적으로 배분하여야 한다.
  ③ 감사(監事)는 제1항에 따른 연간감사계획에 포함되지 않은 감사를 하는 경우에는 제1항제1호부터 제5호까지의 사항이 포함된 감사계획을 별도로 수립하여야 한다.
   감사(監事)는 필요하다고 인정하면 제1항 또는 제3항에 따른 감사계획을 변경할 수 있다.
제32조(감사준비) ① 감사인은 감사 실시에 앞서 다음 각 호의 사항을 철저히 준비하여야 한다.
  1. 감사목적, 업무종류에 따른 법령․내규 및 감사요령의 습득
  2. 감사대상부점에 대한 내ㆍ외부 감사시 지적된 내용과 문제점 파악
  3. 효율적인 감사방법 및 감사 착안사항의 숙지
  4. 감사대상부점으로부터 제출받은 감사자료에 대한 사전 검토
  5. 자료 수집ㆍ분석을 통한 위법이나 위규에 의한 부당한 업무처리, 예산낭비 또는 불합리한 업무관행 등 파악
  ② 감사부서의 장은 감사를 체계적이고 효율적으로 수행하기 위하여 제1항의 준비사항을 토대로 감사실시계획서를 작성하여 감사(監事)의 승인을 받아야 한다.③ 감사인은 감사계획의 수립 또는 감사의 실시에 앞서 감사대상 선정의 적정성, 문제점의 도출 및 취약분야의 확인 등을 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 예비조사를 실시할 수 있다.
  1. 감사대상과 관련된 자료 및 정보의 수집과 확인
  2. 감사대상의 일부에 대한 표본조사
제33조(감사 사전예고) ① 감사부서의 장은 감사예정일 7일전까지 감사실시계획의 주요 내용을 감사대상부점에 통보하여야 한다. 다만, 특정감사, 복무감사 등 신속히 감사를 실시하여야 할 급박한 사정이 있거나 감사의 실효성을 거두기 위해 부득이한 때에는 그러하지 아니한다.
  ② 감사부서의 장은 감사(監事)의 승인을 받아 감사실시계획을 변경한 때에는 그 내용을 감사대상부점에 통보하여야 한다.
제34조(감사실시) ① 감사방법 등 감사 실시에 관한 세부사항은 제32조제2항의 감사실시계획서에서 정하는 바에 따른다.
  ② 감사(監事)는 특정 감사업무에 대한 고도의 전문지식 또는 실무경험이 필요하다고 인정되는 경우 외부전문가를 활용할 수 있다.
  ③ 감사(監事)가 필요하다고 인정하는 경우에는 업무성격이 유사한 기관과 협의하여 감사인을 상호 협력 또는 교차하여 감사할 수 있다.
   제2항 및 제3항에 따라 감사에 참여하는 외부전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당, 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
제35조(감사자료 제출 요구 등) ① 감사인은 감사업무를 수행함에 있어 필요한 경우 다음 각 호의 방법을 통해 감사자료를 확보할 수 있다.
  1. 관계서류, 제장부, 증빙서 및 물품 등의 제출 요구
  2. 전산시스템에 대한 접근
  3. 관계자의 출석 및 답변 요구
  4. 창고, 금고, 장부 및 물품 등의 봉인 및 조사
  5. 회계관계 거래처에 대한 자료제출 요구 또는 거래내역 조회
  6. 그 밖에 감사(監事)의 업무를 수행함에 있어 필요한 조치
  ② 제1항 각 호의 감사자료는 활용목적, 사용처, 사용기간 등을 구체적으로 제시한 서면으로 요구하는 것을 원칙으로 한다.
  ③ 제1항 각 호에 따른 감사자료의 확보는 감사에 필요한 최소한도에 그쳐야 한다.
  ④ 제1항 각 호에 따른 조치를 요구받은 부점 및 그 소속 직원은 정당한 사유가 없으면 그 요구에 따라야 한다.
  ⑤ 감사인은 감사를 위하여 제출받은 정보 또는 자료를 감사 목적 외의 용도로 이용할 수 없다.
제36조(감사불응시 조치) 감사(監事)는 직원이 정당한 사유 없이 이 규정에 따른 감사를 거부ㆍ방해하거나 제35조제1항 각 호의 감사자료 제출 요구 등에 불응 또는 지체하는 때에는 해당 직원에 대하여 사장에게 제38조제1항에 따른 적정한 처분을 요구할 수 있다.

제4장 감사결과 보고 및 조치

제37조(감사결과 보고) ① 감사인은 감사종료 후 3영업일 이내에 주요 지적사항을 정리하여 보고하고, 1개월 이내에 감사결과보고서를 작성하여 감사(監事)에게 보고하여야 한다.(2019.9.20. 본항개정)
  ② 제3조에 따라 실시한 특정감사 결과는 감사 종료 후 1개월 이내에 감사결과보고서를 작성하여 감사 요청기관, 이사회, 금융위원회 및 기획재정부장관에게 보고하고, 사장에게 제출하여야 한다. 다만, 감사(監事)의 필요에 의해 특정감사를 실시한 결과 감사(監事)가 경미한 사항으로 판단하는 경우에는 이를 생략할 수 있다.
  ③ 감사인은 다음 각 호의 원칙에 따라 감사결과보고서를 작성하여야 한다.
  1. 적시성： 감사성과를 저해하거나 감사대상부점의 업무처리에 지장을 주지 아니하도록 적기에 작성
  2. 완전성： 감사목적 달성에 필요한 모든 정보를 포함하여 작성
  3. 간결성： 전달하고자 하는 내용만을 간략하게 작성
  4. 논리성： 논리적이고 이해하기 쉽게 작성
  5. 정확성： 수집된 감사증거에 기초하여 정확하게 작성하고, 증거에 한계가 있는 경우에는 이를 명시
  6. 공정성： 문제점을 과장하거나 편향되지 않은 시각으로 작성
   감사(監事)는 감사결과 공사의 위법 또는 부당한 업무처리 사항이 인정되는 경우에는 동 감사결과에 대하여 감사 종료 후 1개월 이내에 감사결과보고서를 작성하여 금융위원회 및 기획재정부장관에게 보고하여야 한다. 다만, 제2항에 따른 감사결과보고서에 포함되었거나 감사(監事)가 경미한 사항으로 판단하는 경우에는 이를 생략할 수 있다.
제38조(감사결과 조치요구) ① 감사(監事)는 특별한 사정이 없으면 감사종료 후 60일 이내에 다음 각 호의 기준에 따라 감사결과를 사장에게 통보하여 조치를 하도록 요구하여야 한다. 이 경우 2개 이상의 조치요구를 병과할 수 있다.(2019.9.20. 본항개정)
  1. 변상 : 고의 또는 중대한 과실로 의무 위반행위를 하여 공사에 재산상 손해를 발생시킨 사실에 따라 관계직원에게 변상책임이 있다고 인정되는 경우
  2. 징계 : 「인사규정」에 명시된 징계사유에 해당하는 경우
  3. 시정 : 감사결과 위법, 위규 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있어 추징․회수․환급 또는 원상복구 등이 필요하다고 인정되는 경우
  4. 주의 : 감사결과 위법, 위규 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있으나 그 정도가 징계사유에는 이르지 아니할 정도로 경미하거나, 감사대상부점에 대한 제재가 필요한 경우
  5. 개선 : 감사결과 내규상, 제도상 또는 운영상 불합리한 사항이 있거나 그 밖에 개선할 사항이 있다고 인정되는 경우
  6. 권고 : 감사 결과 문제점이 인정되는 사실이 있어 그 대안을 제시하고 감사대상부점에서 개선방안을 마련하도록 할 필요가 있는 경우
  7. 통보
   가. 감사결과 비위 사실이나 위법, 위규 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있으나 다른 조치요구를 하기에 부적합하여 감사대상부점에서 자율적으로 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
   나. 감사결과가 정직 이상의 징계사유 또는 이에 준하는 중대한 비위에 해당되나, 징계시효가 완성되거나 징계규정이 없어 징계요구하기 적정하지 않아 이를 인사자료로 활용할 필요가 있는 경우
   다. 업무실적이나 성과 등이 타 부점에 비하여 현저하게 우수하거나 특정업무 처리실적이 뛰어난 부점 또는 효율적인 업무수행을 통하여 예산 절감, 수익 향상, 제도 개선 등 탁월한 업무성과가 인정되는 직원에 대한 표창, 인사상 우대조치 등 인센티브를 요청할 필요가 있는 경우
  8. 고발 또는 수사요청 : 감사결과 적출된 사항이 「형법」그 밖에 개별 법률의 범죄 구성요건에 해당되는지 여부를 검토하여 범죄혐의사실이 확실하다고 인정되는 사항 
  ② 제1항제1호에 따라 변상을 요구할 때에는 변상책임자, 변상금액 및 그 사유를 명시하고 제1항제2호에 따라 징계를 요구할 때에는 징계 종류(면직, 정직, 감봉, 견책 등으로 구분)와 사유를 명시하여야 한다. 다만, 감봉 및 견책의 경우 징계 종류를 특정하는 것이 부적절한 경우에는 이를 명시하지 않을 수 있다.
  ③ 제1항제7호다목에 따라 표창, 인사상 우대조치 등 인센티브를 요청할 때에는 그 종류(모범부점, 모범직원 등으로 구분) 등을 명시하여야 한다. 
  ④ 감사인은 감사결과 지적된 위법․부당사항 중 경미한 사항으로서 감사 실시기간 중 조치가 가능하다고 인정되는 사항에 대하여 현지조치를 할 수 있다.
제39조(징계 사유의 시효정지) ① 감사(監事)는 특정사건에 대한 조사를 개시한 때와 이를 종료한 때에는 10일 이내에 사장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 조사 개시의 통보를 받은 사장은 감사가 진행 중인 특정사건에 대하여는 제1항에 따른 조사 개시의 통보를 받은 날부터 징계 절차를 진행하지 못한다.
  ③ 제2항에 따라 징계 절차를 진행하지 못하여 법령 또는 공사가 정한 징계 사유의 시효기간이 만료되거나 시효의 남은 기간이 1개월에 못 미치게 될 때에는 「공공감사에 관한 법률」 제24조에 따라 그 시효기간은 제1항에 따른 조사종료의 통보를 받은 날 또는 제38조에 따른 조치요구를 통보받은 날(제41조제4항에 따른 이의신청 또는 제42조제2항 단서에 따른 재심사를 요구하였을 때에는 그 결과를 통보받은 날을 말한다)부터 1개월이 경과한 날에 만료되는 것으로 본다.
제40조(적극행정에 대한 면책) 감사(監事)는 감사를 받는 사람이 불합리한 규제의 개선 등 공공의 이익을 위하여 업무를 적극적으로 처리한 결과에 대하여 그의 행위에 고의나 중대한 과실이 없는 경우에는 이 규정에 따른 징계 요구 등 책임을 묻지 아니한다.
제41조(조치결과 통보 및 이의신청) ① 사장은 제38조에 따른 요구를 받으면 조치 내용에 따라 다음 각 호에서 정한 기한까지 처리하고 그 조치결과를 감사(監事)에게 서면으로 통보하여야 한다.
  1. 변상사항：3개월 이내
  2. 징계․고발 또는 수사요청 사항：1개월 이내
  3. 시정․개선․권고․통보 사항 : 2개월 이내
  4. 주의사항：1개월 이내
  ② 사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 제1항에서 정한 기한까지 조치가 불가능한 경우에는 조치기한이 경과하기 전에 연장이 필요한 사유와 관련 자료를 제출하고 조치기한의 연장을 요청할 수 있다.
  1. 노사 합의가 필요한 경우
  2. 다음연도의 예산에 반영할 필요가 있는 경우
  3. 소송 등 법적조치가 필요하거나 그 밖에 조치기한의 연장이 불가피한 경우
  ③ 감사(監事)는 제2항에 따른 조치기한의 연장요청 사유가 있는 경우 그 조치기한을 연장하여 서면으로 통보할 수 있다. 
   사장은 감사(監事)의 요구에 이의가 있을 경우 그 이유를 명시하여 1개월 이내에 감사(監事)에게 이의신청을 할 수 있다.⑤ 감사(監事)는 제4항에 따른 이의신청을 받은 경우 공정한 처리를 위하여 해당 감사결과에 관여하지 않은 감사인이 처리하도록 하여야 한다.⑥ 감사(監事)는 제38조제1항에 따른 조치요구 후 증거서류의 오류가 발견되거나 사정이 변하여 당초의 조치요구 내용이 부당하다고 인정될 때에는 직권으로 재심의하여 당초의 조치요구를 변경하거나 취소할 수 있다. 
제42조(재조치 요구) ① 감사(監事)는 제41조에 따라 통보받은 조치결과가 제38조에 따른 조치요구 내용과 다르거나 사장의 이의신청이 부당하다고 인정되는 경우 1개월 이내에 사장에게 재조치를 요구할 수 있다.
  ② 사장은 제1항의 재조치 요구를 받으면 정당한 사유가 없는 한 재조치 요구에 응하여야 한다. 다만, 사장은 재조치 요구에 이의가 있을 경우 1개월 이내에 감사(監事)에게 사유를 명시하여 재심사를 요구할 수 있다.
  ③ 사장이 제2항에 따른 재심사를 요구하지 않으면서 재조치 요구일로부터 1개월이 지나도록 조치를 취하지 아니하거나, 재심사 요구를 하였으나 재심사 요구 사유가 정당하지 못하다고 판단되는 경우 감사(監事)는 그 사실을 지체 없이 이사회에 보고하여야 한다. 
제43조(감사심의위원회 설치) 감사(監事)는 감사결과를 보다 합리적이고 공정하게 처리하기 위하여 감사심의위원회를 둔다.
제44조(조치결과 확인) ① 감사(監事)는 제41조 및 제42조에 따라 조치결과를 통보받은 경우 그 이행의 적정 여부를 확인하여야 한다.
  ② 감사(監事)는 제41조제1항에서 규정하는 기한까지 사장이 조치결과를 통보하지 아니 하였을 경우에는 그 이행을 독촉할 수 있다.
제45조(조치요구사항 관리) ① 감사부서의 장은 감사결과 조치요구사항과 그 이행 상황을 기록하고 관리하여야 한다.
  ② 감사대상부점의 장은 감사결과 조치요구사항을 부점내 직원에게 공람하게 하고 자체교육 등을 통해 같은 내용이 재발하지 아니하도록 하여야 한다.
제46조(설문조사 실시) ① 감사부서의 장은 감사업무 수행의 문제점 및 개선방안을 파악하고 감사대상부점의 의견을 수렴하기 위하여 감사가 종료된 후 감사대상부점의 소속직원을 대상으로 감사활동에 관한 설문조사를 실시할 수 있다.
  ② 감사부서의 장은 설문조사 결과를 분석하여 감사계획 수립 및 감사업무 개선방안에 반영할 수 있다.
  ③ 제1항의 설문조사에는 제19조제1항에 따른 감사인의 행동기준 준수와 관련한 내용을 포함시켜야 한다.
제47조(감사결과 공개) 감사(監事)는 제37조에 따라 보고를 마친 감사결과를 원칙적으로 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보는 공개하지 아니할 수 있다.
제48조(연간감사보고서) ① 감사(監事)는 매 회계연도 경과 후 2개월 이내에 직전년도 감사결과를 종합한 연간감사보고서를 작성하여 이사회와 금융위원회 및 기획재정부장관에게 보고하여야 한다.
  ② 감사(監事)는 연간감사보고서 작성 시 지적한 사항 이외의 주요 사항에 대해서는 공사업무 활동의 적정 여부를 명기하고 불확실한 사안은 이를 향후 감사계획에 포함하여야 한다.
  ③ 감사(監事)는 연간감사보고서를 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제11조 및 제12조에 따라 공시 및 통합공시하고 공사 홈페이지에 게시하여야 한다.

제5장 사고보고 등

제49조(사고보고 등) ① 각 부점의 장은 소관업무와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사고가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우 지체 없이 그 내용을 서면으로 사장과 감사(監事)에게 보고하여야 한다. 다만, 그 내용이 중요하여 긴급히 보고할 필요가 있는 경우에는 구두로 보고할 수 있다.
  1. 직원의 범죄행위
  2. 현금, 유가증권 및 그 밖의 자산의 분실 또는 훼손
  3. 직원 이외의 사람에 의한 사고 중 공사와 관련된 중요 사항
  ② 감사(監事)는 제1항 각 호의 어느 하나와 관련된 직원에 의한 증거 인멸 또는 사고의 재발 내지 확대가 우려될 경우에는 사장과 협의하여 적정한 예방조치를 취하거나 사장에게 필요한 조치를 요구할 수 있다.
  ③ 감사(監事)는 제1항의 사고 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사고에 대하여는 그 경위를 밝혀 지체 없이 관련법령에 따라 감사원 등 감독기관의 장에게 보고하여야 한다.
  1. 형사책임에 관련된 사고
  2. 감봉 이상의 징계에 해당하는 사고
  3. 500만원 이상의 변상책임에 해당하는 사고
  4. 500만원 이상의 현금ㆍ유가증권 그 밖의 자산의 망실 또는 훼손
  5. 그 밖에 긴급을 요하는 중대한 위법부당사항
제50조(긴급보고) 감사인은 감사 중 중대한 위법ㆍ부당사실을 발견하여 이를 긴급히 처리할 필요가 있는 경우 지체 없이 그 내용을 감사(監事)에게 보고하고 지시를 받아야 한다.
제51조(결산보고서 사전검토) ① 관계법령의 규정에 따라 대외기관에 제출하는 결산보고서는 감사(監事)의 사전 검토를 거쳐 감사(監事)의 의견을 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 외부감사인의 감사를 거친 경우에는 이를 생략할 수 있다. 
  ② 감사(監事)는 회계의 투명성을 높이기 위하여 회계전문가가 포함된 결산감사점검위원회를 설치․운영할 수 있다. 
제52조(경영지침 준수여부 보고) 감사(監事)는 「공공기관의 운영에 관한 법률」제50조제1항에 따른 경영지침 준수를 위한 효과적인 감사활동 수행을 위해 노력하여야 하며, 공사의 경영지침 위반사항을 발견하는 경우에는 그 위반사항과 그에 대한 조치계획을 지체 없이 금융위원회 및 기획재정부장관에게 보고하여야 한다. 
제53조(문서의 명의) 이 규정에 따라 제출하는 보고서는 감사(監事)의 명의로 한다.

제6장 보칙

제54조(회계감사의 기준) 회계감사의 기준이 되는 회계처리의 원칙은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제39조제3항에 따른 기획재정부령으로 정하는 바에 따른다.
제55조(외부감사) ① 공사가 수감하는 외부감사 중 제2조에 규정된 감사(監事)의 직무와 관련된 업무감사는 감사(監事)가 통할한다.
  ② 각 부점에서 외부감사기관으로부터 자료제출 요구 또는 외부감사를 받았을 경우 그 내용을 즉시 감사(監事)에게 보고하여야 한다.
  ③ 감사(監事)는 외부감사 지적사항에 대한 이행상황을 주기적으로 점검하여 이행을 독촉하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다. 
제56조(요강) 이 규정의 시행에 필요한 사항은 요강으로 정한다. 

부칙(2018.6.29.)
제1조(시행일) 이 규정은 2018년 6월 29일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행 당시 종전규정에 따라 행한 업무는 이 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(다른 내규의 개정) ① 「적극행정 면책제도 운영요강」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제1조, 별지 제1호서식 및 별지 제2호서식 중 “「감사규정」 제38조”를 “「감사규정」 제40조”로 한다.
  ② 「회계사무세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제125조제2항 중 “감사규정 제2조의 일상감사 및 상시감사를”을 “「감사규정」 제3조의 일상감사를”로 한다.

부칙(2019.9.20.)
제1조(시행일) 이 규정은 2019년 9월 20일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정은 이 규정 시행 당시 자체감사가 실시 중인 사안에 대해서도 적용한다.
