경영진단 및 자문업무요강
[시행 2022.3.28. 기업지원총괄처]


 제   정(부사장) : 1998. 2.19 
개정(1) : 1999.12.28
(규정관리규정)
개정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(3) : 2022. 3.28


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 법령, 정관 및 업무방법서에 따른 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영진단과 경영자문업무(이하 “업무”라 한다)에 관한 기준ㆍ절차 및 방법을 정함을 목적으로 한다.(2012.12.26., 2022.3.28. 본조개정)

제2조(적용원칙) 업무처리는 법령, 감독기관의 지침, 예규, 금융회사등과의 용역계약에 따로 정한 경우를 제외하고는 이 요강에 의한다.(2012.12.26., 2022.3.28.  본조개정)

제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.(2012.12.26., 2022.3.28. 본조개정)
1. “금융회사등”이란 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제2조제1호 및 같은 법 시행령 제2조에서 정하는 금융회사등을 말한다.(2022.3.28. 본호개정)
2. “부실징후기업”이란 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제2조제3호에서 정하는 기업을 말한다.(2022.3.28. 본호신설)
3. “구조개선기업”이란 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제2조제3호의2에서 정하는 기업을 말한다.(2022.3.28. 본호신설)
4. “경영진단”이란 특유의 조사방법에 따라 주관적이며 편견적인 견해를 지양하고 객관적 입장에서 부실징후기업ㆍ구조개선기업을 종합적으로 조사ㆍ분석하여 내적ㆍ외적 부실원인을 파악하고, 회생가능성, 합리적 개선책 등을 제시함으로써 금융회사등이 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 지원여부를 판단할 수 있도록 지원하는 것을 말한다.(2022.3.28. 본호개정)
5. “경영자문”이란 공사가 법률ㆍ회계ㆍ세무ㆍ금융ㆍ부동산ㆍ기술 등 해당 분야의 전문가로 자문역을 구성하여 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영활동 과정에서 직면하는 문제에 대해 자문을 제공함으로써 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영정상화를 지원하는 것을 말한다.(2022.3.28. 본호개정)

제4조(요강외 취급) 이 요강이 정한 바에 따르지 아니하는 업무처리를 하고자 할 때에는 요강외 취급사항임을 명시하여, 부사장 승인을 받아야 한다.(2012.12.26., 2022.3.28. 본조개정)

제5조(업무대상) 이 요강에 따른 경영진단 및 경영자문업무는 금융회사등이 요청한 부실징후기업ㆍ구조개선기업을 대상으로 한다.(2012.12.26., 2022.3.28. 본조개정)

제2장  경영진단

제1절  경영진단 전 실시사항

제6조(경영진단요청) ① 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영진단은 금융회사등의 요청에 따라 실시함을 원칙으로 한다.(2022.3.28. 본항개정)
② 제1항의 경영진단의 요청 시에는 경영진단의 목적, 범위 등을 명백히 한 문서를 제출토록 하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)

제7조(수행여부 판단) ① 공사는 제6조의 요청이 있을 경우에는 경영진단심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)의 결정에 따라 금융회사등에 그 수행여부를 통보하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
② 제1항의 수행여부 판단 시에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 진단업무수임이 공사 업무방침과 상반되는지의 여부
2. 공사가 단독으로 경영진단업무를 수행할 수 있는지의 여부
3. 외부전문기관과의 합동경영진단 필요 여부
4. 경영진단팀(이하 “진단팀”이라 한다)이 효과적인 비용으로 금융회사등의 요구사항을 달성할 수 있는지의 여부(2022.3.28. 본호개정)

제8조(외부기관 위탁수행) ① 공사는 다음 각 호의 경우 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 외부전문기관과의 합동으로 경영진단을 실시하거나 제3자에게 위탁하여 경영진단을 실시할 수 있다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 대규모 기업으로서 공사 단독으로 경영진단을 실시하기가 곤란한 때
2. 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영진단업무 중 전문분야가 필요할 때(2022.3.28. 본호개정)
② 제1항에 따라 외부전문기관과의 합동 또는 위탁수행함에 있어 용역제안서 제출, 용역계약서 작성 등 업무절차에 필요한 사항은 본 요강에 따른 공사의 부실징후기업ㆍ구조개선기업 경영진단업무 수행절차를 준용한다.(2012.12.26., 2022.3.28. 본항개정)

제9조(용역제안서 제출) 공사는 제8조에 따라 경영진단업무를 수행할 경우 금융회사등에 다음 각 호의 내용이 포함된 용역제안서를 제출하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 용역의 목적
2. 용역업무의 범위
3. 용역수행방법
4. 용역수행기간
5. 용역진의 구성 및 이력사항
6. 용역수행실적
7. 수수료 및 비용의 청구
8. 그 밖의 필요사항(2022.3.28. 본호개정)

제2절  계약의 체결

제10조(용역계약서 작성) ① 공사의 용역제안서 제출에 따라 금융기관등의 용역계약 요청이 있을 경우 다음 각 호의 내용이 포함된 용역계약을 체결하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 목적
2. 용역의 범위
3. 용역수행기간 및 장소
4. 용역수수료 및 대금지급조건
5. 계약자의 상호의무
6. 계약의 해지, 변경, 효력
7. 귀책사유
8. 해석 및 관할법원
9. 그 밖에 필요한 사항(2022.3.28. 본호개정)
② 제1항의 용역계약은 별지 제1호서식으로 한다.
③ 계약서 내용에 포함되지 않는 추가사항이 있을 경우에는 별지를 사용하여 특약사항으로 한다.

제11조(착수계 제출) ① 공사는 계약체결 이후 5일 이내에 금융회사등에 경영진단 착수계를 제출하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
② 제1항의 착수계 제출 시 포함될 사항은 다음 각 호와 같다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 경영진단 사업명
2. 계약금액
3. 계약일
4. 착수일
5. 완성일
6. 경영진단계획서
7. 그 밖에 필요사항(2022.3.28. 본호개정)

제12조(계약의 해지) ① 금융회사등이 용역계약 해지의사를 표시하였을 때에는 계약을 해지할 수 있다.(2022.3.28. 본항개정)
② 제1항에 따른 계약의 해지의 경우 그 동안 투입된 인력ㆍ시간에 상응하는 수수료와 비용을 금융회사등에 즉시 청구하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)

제3절  경영진단심의위원회

제13조(심의위원회) 공사는 경영진단의 투명성ㆍ공정성을 제고하기 위하여 공사 내에 심의위원회를 둔다.(2022.3.28. 본조개정)

제14조(기능) 심의위원회는 다음의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 경영진단 수행 여부
2. 외부기관 용역의뢰 여부
3. 외부전문인력 투입여부 결정
4. 경영진단결과에 대한 심의ㆍ조정
5. 그 밖에 경영진단업무와 관련하여 위원장이 필요하다고 인정한 사항(2022.3.28. 본호개정)

제15조(구성) ① 심의위원회의 위원장은 부사장으로 한다.
② 위원은 상임이사로 구성한다.(2022.3.28. 본항개정)
③ 간사는 기업지원총괄처장으로 한다.

제16조(회의) ① 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다.
② 심의위원회의 회의는 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.(2022.3.28. 본항개정)
③ 심의위원회는 안건의 심의ㆍ의결을 위하여 필요 시 관계분야 외부전문가를 출석시켜 의견을 들을 수 있다.(2022.3.28. 본항개정)

제4절  경영진단의 실시

제1관  진단팀 편성

제17조(진단팀 구성) 진단팀은 경영진단에 관한 지식과 경험이 많은 진단팀장 1인과 다음의 자격을 가진 공사의 직원으로 구성함을 원칙으로 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 「공인회계사법」에 따른 공인회계사(2022.3.28. 본호개정)
2. 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가사(2022.3.28. 본호개정)
3. 「변호사법」에 따른 변호사(2022.3.28. 본호개정)
4. 「세무사법」에 따른 세무사(2022.3.28. 본호개정)
5. 「경영지도사 및 기술지도사에 관한 법률」에 따른 경영지도사 또는 기술지도사(2022.3.28. 본호개정)
6. 그 밖의 경영진단 분야에 대한 지식과 경험이 있다고 심의위원회 위원장이 인정하는 자(2022.3.28. 본호개정)

제18조(진단팀의 유의사항) 진단팀은 다음 각 호의 사항에 유의하여 업무처리를 하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 진단팀은 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 정상화 지원이라는 사회적 책임을 수행함에 있어 경영전문가로서의 고도의 사명감을 가지고 성실히 임하여야 한다.(2022.3.28. 본호개정)
2. 진단팀장은 각 팀원의 업무내용을 지휘통괄하고 진단팀원은 진단팀장의 지시에 따라 담당부문의 업무를 책임있게 수행하여야 한다.
3. 경영진단을 수행하는 데 필요한 모든 관계서류를 파악하고 있어야 한다.(2022.3.28. 본호개정)
4. 경영진단 시에는 해당기업에 대한 선입관이나 편견을 버리고 객관적인 자료에 근거하여 종합적인 판단을 하여야 한다.(2022.3.28. 본호개정)
5. 진단업무 수행상 알게 된 정보를 정당한 사유 없이 누설하거나 진단목적 이외에 이를 사용해서는 아니된다. 또한 진단 시 수집한 자료의 정리보관에도 충분한 주의를 기울여야 한다.(2022.3.28. 본호개정)
6. 진단팀원은 항시 자질향상에 노력하고 겸손하게 행동하며, 성실하게 업무에 임하여야 한다.

제19조(외부전문가 활용) ① 경영진단을 실시할 때에 특정분야에 대한 전문적인 지식을 구비하고 있는 외부전문가의 협조가 필요한 경우, 진단팀은 심의위원회의 승인을 거쳐  해당 부문의 외부전문가를 참여시킬 수 있다.(2022.3.28. 본항개정)
② 진단팀은 외부전문가와 업무 협조 시 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 외부전문가의 전문성, 명성, 진단대상회사와의 관계
2. 외부전문가 업무의 목적과 범위
3. 외부전문가가 설정하고 있는 가정 및 방법에 대한 이해
4. 경영진단대상회사가 외부전문가에게 제공한 회계 및 그 밖의 자료의 완전성(2022.3.28. 본호개정)
5. 외부전문가의 업무가 경영진단보고서에 미치는 영향
6. 경영진단보고서에서 외부전문가에 대한 언급의 필요성
③ 진단팀에 외부전문가를 참여시킬 경우 외부전문가가 수행할 업무에 관하여는 다음 각 호의 사항을 기재한 문서로 서로 합의하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)
1. 외부전문가가 수행할 업무의 목적과 범위
2. 진단팀이 경영진단과 관련하여 외부전문가의 업무결과를 어떻게 사용할 것인가에 대한 외부전문가의 이해(2022.3.28. 본호개정)
3. 진단팀이 이용할 외부전문가의 보고서의 양식과 내용(2022.3.28. 본호개정)
4. 외부전문가와 경영진단대상 회사와의 관계에 대한 외부전문가의 확인

제2관  예비진단

제20조(목적) 예비진단이라 함은 본 진단 실시에 앞서서 진단대상업체의 경영실태를 전반적으로 파악하여 해당 업체의 개략적인 문제점을 발견하고, 이것을 분석하여 그 문제점이 어느 경영부문에 그 주원인이 있는 것인지를 조사하는 것이다.(2022.3.28. 본조개정)

제21조(절차) 예비진단을 실시할 때에는 다음 각 호의 절차를 이행하여야 한다.
1. 진단대상업체의 개황조사절차
2. 경영자와의 면담절차
3. 재무제표분석에 의한 전반적 재무상태 파악절차
4. 경제여건, 업계동향 파악 및 시장조사 절차
5. 경영의 전반적 문제점 파악절차

제22조(진단대상업체의 개황조사) 진단대상회사의 개황조사 시에는 경영진단대상회사로부터 다음의 검토자료를 제출토록 요청한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 기업의 개요
2. 주요제품의 생산 및 판매현황
3. 노무 및 복리현황
4. 그 밖에 필요한 사항(2022.3.28. 본호개정)

제23조(경영자와의 면담) 진단대상회사의 경영자와의 면담 시에 다음 각 호의 사항을 조사하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 경영자에 관한 사항
2. 출자자에 관한 사항
3. 일반경제정세와 업계동향에 관한 사항
4. 경영방침에 관한 사항
5. 기업의 특수성 및 관계회사에 관한 사항
6. 노사분규의 유무에 관한 사항
7. 그 밖에 경영상의 문제점(2022.3.28. 본호개정)

제24조(재무제표분석에 의한 전반적 재무상태 파악) 진단대상회사의 재무제표를 통한 전반적 재무상태 파악 시 다음의 항목을 조사하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 국내외의 동종업계 비율조사(2022.3.28. 본호개정)
2. 경영진단회사의 재무제표 수정
3. 수익성, 안정성, 활동성, 생산성, 성장성 분석
4. 지불능력분석
5. 기타

제25조(경제여건ㆍ업계동향 및 시장조사 절차) 예비진단 시에 다음 각 호의 항목에 관한 자료를 수집하여 진단대상회사가 업계에서 차지하는 지위나 경쟁력, 시장의 장래성 등 해당 회사에 영향을 주는 경영외부조건을 조사하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)
1. 정치, 경제, 문화, 기술, 통계적 환경요인 등 거시환경분석
2. 국민소득관련지표, 통화지표, 물가지수 등 경제동향지표분석
3. 산업의 개황, 특성, 동향 및 산업구조의 특성, 변화, 성장, 수익성 전망을 통한 동종산업 동향분석 및 그 밖에 필요한 사항(2022.3.28. 본호개정)

제26조(문제점 파악) 예비진단 결과 파악된 경영의 전반적인 문제점을 요약하고 진단의 중점방향을 결정하고 계획한다.

제27조(본 진단 일정의 통보) 예비진단이 완료되면 진단반은 현지조사 일정, 현지조사 담당자, 그 밖에 필요한 사항을 기재한 본 진단 검토일정을 작성하고 지체 없이 진단대상 회사 앞으로 통지한다.(2022.3.28. 본조개정)

제3관  본 진단

제28조(본 진단의 실시) ① 본 진단은 진단대상업체의 본사 및 공장 등에 출장하여 종합관리부문, 판매부문, 구매 및 재고관리부문, 생산부문, 인사부문, 재무부문 등 부문별로 조사하되 특히 예비진단 시 발견된 문제점에 유의하여 조사 검토한다.(2022.3.28. 본항개정)
② 제1항에 따라 조사하여야 할 부문별 주요내용은 별지 제2호를 포함하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)

제29조(본 진단의 실시방법) ① 각 관리부문의 진단항목별로 진단대상회사의 임직원과의 인터뷰, 자료의 수집 등에 의해 현황 및 문제점을 파악하고 개선 가능성을 검토하여 바람직한 대안을 개발ㆍ제시한다.
② 진단부문별 현황 및 문제점 파악은 별지 제3호의 내용을 참고로 사전에 작성한 부문별 체크리스트에 따른다.(2022.3.28. 본항개정)

제30조(기타부문) 본 진단 시 필요한 경우에는 제28조 규정외의 부문에 대하여도 진단의 범위에 포함시켜 수행할 수 있다.(2022.3.28. 본조개정)

제4관  종합조정

제31조(관련부문 조사) 진단팀장은 진단팀원의 일일 진단결과를 검토하여 진단방향을 지시ㆍ감독하고 각 관리부문에 연관성을 지닌 문제점이 발견되었을 경우에는 담당팀원에게 이에 대한 연관조사를 지시하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)

제32조(진단확인) 진단팀장은 본 진단의 실시완료 전에 각 진단반원의 조사사항에 대해 완료여부를 확인하고, 미비점이 있을 경우에는 추가조사를 지시하여야 한다.

제5절  진단보고서

제33조(원칙) 진단보고서는 해당 진단기업의 회생여부를 결정하는 것이 아니라 부실화의 요인을 파악하여 향후 회생가능성에 대한 판단자료를 제공하는 것이다.(2022.3.28. 본조개정)

제34조(진단보고서의 작성기간) 본 진단이 완료되면 특별한 사정이 없는 한 진단팀장은 빠른 시일내에 경영진단보고서를 작성, 완료하여야 한다.

제35조(경영진단보고서의 구성) ① 경영진단보고서는 다음의 내용으로 구성한다.
1. 기업체 현황표
2. 재무분석표
3. 산업분석표
4. 관리부문별 진단요약표
5. 종합의견표
② 제1항의 보고서에 포함되어야 할 주요 사항은 별지 제4호와 같다.

제36조(진단보고서의 심의ㆍ의결) ① 공사 또는 외부기관이 작성완료한 경영진단보고서는 심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐야 한다.
② 심의위원회의 심의결과 그 내용의 조정이 필요한 경우에는 진단팀 또는 외부위탁기관에게 필요한 조치를 취하게 하여야 한다.(2022.3.28. 본항개정)

제37조(보고서 제출) 공사는 경영진단보고서의 조정절차가 완료된 즉시 경영진단보고서를 금융회사등에 제출하여야 한다.(2022.3.28. 본조개정)

제3장  경영자문

제38조(자문분야) 자문분야는 다음 각 호로 한다.
1. 법률, 재무ㆍ회계, 금융, 부동산 등 경영관리분야
2. 전기, 전자, 기계금속, 화학, 요업, 섬유, 식품 등의 산업에 대한 기술분야 및 품질관리분야
3. 그 밖에 위 각 호와 관련된 분야(2022.3.28. 본호개정)

제39조(자문방법) 경영자문은 다음 각 호에서 정하는 방법에 따라 개별자문, 집합자문, 상시자문으로 구분하여 실시한다.
1. 개별자문은 부실징후기업ㆍ구조개선기업의 경영관리 전반 또는 특정부문에 대하여 개별적으로 자문을 제공하는 것을 말한다.(2022.3.28. 본호개정)
2. 집합자문은 세미나, 강습회, 간담회 등에 의한 자문을 말한다.
3. 상시자문은 상담, 자료발간, 정보제공 등에 의한 자문을 말한다.

제40조(자문계약체결) ① 경영자문은 계약을 체결하여 수행함을 원칙으로 한다. 다만, 집합자문, 상시자문의 경우에는 자문계약체결을 생략할 수 있다.
② 제1항의 계약서는 별지 제5호서식으로 한다.

제41조(자문담당자) 경영자문은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖춘 자가 담당한다.
1. 변호사
2. 공인회계사, 세무사
3. 경영 및 기술지도사
4. 기술사 및 기사자격 소지자
5. 그 밖의 부사장이 필요한 지식과 경험이 있다고 인정하는 자(2012.12.26., 2022.3.28. 본호개정)

제42조(사후관리) 개별자문의 경우 자문기간 종료 시 개선상태를 점검 지도할 수 있다.(2022.3.28. 본조개정)

제43조(자문알선) 공사는 부실징후기업ㆍ구조개선기업에 대한 경영자문을 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 해당분야의 외부전문기관 또는 전문인력을 알선할 수 있다.(2022.3.28. 본조개정)

제44조(지도기관 지정신청) 공사는 필요하다고 인정할 때에는「중소기업진흥에 관한 법률」 제44조제1항 및 같은 법 시행령 제39조에 따른 중소기업의 경영 및 기술에 관한 지도기관으로서의 지정을 신청할 수 있다.(2022.3.28. 본조개정)

제4장  수수료 등

제45조(수수료 등) 수수료 및 비용은 심의위원회가 정한 범위에서 상호 협의하여 결정한다.(2022.3.28. 본조개정)

제5장  보칙

제46조(자료관리) 기업진단 및 자문내용은 향후 유사한 기업의 경영진단 및 자문업무에 활용될 수 있도록 기업유형별ㆍ내용별로 분류, 데이터베이스화하여 관리하여야 한다.
부     칙(1998. 2.19)
이 규정은 1998년 2월 19일부터 시행한다.

부     칙(1999.12.28)
제1조(시행일) 이 규정은 2000. 1. 3부터 시행한다.
제2조(다른 규정 등의 개정) 이 규정 시행당시의 제규정ㆍ시달 및 통첩 중 “금융기관부실자산등의효율적처리및성업공사의설립에관한법률” 또는 “성업공사”를 “금융기관부실자산등의효율적처리및한국자산관리공사의설립에관한법률” 또는 “한국자산관리공사”로 개정한다.

부     칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부     칙(2022. 3.28)
이 요강은 2022년 3월 28일부터 시행한다.
[별지 제1호서식](2022.3.28. 개정)
경영진단 용역계약서

제1조(목적) 본 계약은 “의뢰인”과 “수임인”간에 ○○○회사의 경영진단용역에 관한 전반적인 사항과 업무를 규정함에 그 목적이 있다.
제2조(용역의 범위)  
1. “수임인”이 수행할 용역의 범위 내용 및 추진일정은 별첨 ‘과업지시서’를 기준으로 한다. 단, 상기 ‘과업지시서’에 의한 용역의 범위 외의 추가용역이나 본 용역기간 이후의 자문은 “의뢰인”과 “수임인”이 합의하여 결정한다.
2. “의뢰인”은 “수임인”이 본 용역을 수행함에 있어서 “수임인” 이외의 전문가를 지정할 수 있으며, 이 경우 “수임인”은 “의뢰인”이 지정하는 자와 협의하여 용역을 수행하여야 한다.
3. “수임인”은 본 용역을 수행함에 있어 “수임인” 이외의 전문가를 지정ㆍ위탁할 경우 “의뢰인”의 사전 승인을 득하여야 한다.
제3조(용역의 수행기간 및 장소) 
1. 본 용역의 수행기간은 20    .    .    부터 20    .    .    까지로 한다.
2. 용역의 수행은 가능한한 “의뢰인”이 지정한 장소에서 행하여야 하며, 부득이한 경우 “의뢰인”과 “수임인”의 협의에 따라 “의뢰인”이 지정한 장소 외에서도 수행할 수 있다.
제4조(용역비)  
1. 본 용역비는 용역보수와 관련비용으로 구성된다.
2. “의뢰인”은 본 용역의 보수로서 “수임인”에게 금                원을 지급한다.
제5조(대금지불) “의뢰인”은 제4조 제2항의 용역보수를 아래와 같이 분할하여 지급한다.
1. 계약체결 시에 금                원을 선급금으로 지급한다.
2. 20    .    .    에 금                원을 중도금으로 지급한다.
3. 20    .    .    에 금                원을 잔금으로 지급한다.
제6조(관련자료 등의 관리)  
1. 본 계약에 따라 “의뢰인”이 “수임인”에 대하여 제출한 용역에 관한 모든 자료에 대하여 “수임인”은 대외비로 취급하여야 한다.
2. “수임인”은 “의뢰인”이 제공한 모든 자료에 대하여 이 계약과 관련하여 수행하는 업무 이외에 사용하여서는 아니된다.
제7조(의뢰인의 의무)  
1. “의뢰인”은 “수임인”이 본 용역을 효과적으로 수행할 수 있도록 최대한 협조하여야 하며, “수임인”이 “의뢰인”의 사무실을 방문하여 용역을 수행해야 하는 경우에는 사무실 및 비품을 제공한다.
2. “의뢰인”은 “수임인”이 본 용역을 수행함에 있어 “의뢰인”이 기 확보한 업무관련 자료를 제시하고 “수임인”의 업무수행에 추가로 필요하다고 인정되는 자료작성 등에 최대한 협조한다.
제8조(누설금지 등) 
1. “수임인”은 “의뢰인”의 사전 동의없이 이 용역과 관련된 어떠한 사항도 외부에 공개 또는 제공하지 못한다.
2. “수임인”은 “의뢰인”의 사전 서면 동의없이 이 용역의 일부 또는 전부를 제3자에게 하도급할 수 없으며, 이 계약상의 권리ㆍ의무를 제3자에게 양도하거나 담보제공할 수 없다.
제9조(성실의무 및 상호협조)  
1. “수임인”은 전문적인 지식과 경험을 최대한 활용하여 성실과 신의로써 용역업무를 수행한다.
2. “의뢰인”은 “수임인”이 각 단계별로 업무를 추진함에 있어 일정에 차질이 없도록 적극 협조한다.
3. “수임인”은 업무를 추진함에 있어 인력의 교체가 필요할 시 “의뢰인”에게 사전동의를 얻어야 한다.
4. “수임인”은 “의뢰인”이 의뢰할 본 용역과 경합되는 다른 용역을 수임하여서는 아니된다.
제10조(소유권 등) 
1. “의뢰인”이 제공한 자료들 및 “수임인”이 수행한 용역성과품 등의 소유권(지식재산권 포함)은 “수임인”과 “의뢰인” 의 공동 소유로 한다.
제11조(계약해지) “의뢰인” 또는 “수임인”의 부득이한 사유로 인하여 본 용역의 수행이 불가능하다고 판단되었을 때에는 상호 합의하에 용역을 종료한다. 단, 용역비의 정산은 다음 각 호를 따른다.
1. “의뢰인”의 부득이한 사유로 인하여 본 계약을 해지하고자 할 때에는 성과급에 따라 용역비를 “수임인”에게 지급하며 성과급은 당사자 간 협의하여 정산한다.
2. “수임인”의 부득이한 사유 또는 제13조(귀책사유 해약)에 따라 본 계약을 해지하고자 할 때에는 기 수령한 용역보수의 전액을 “의뢰인”에게 반환한다.
3. 쌍방의 귀책사유없는 불가항력적 사유에 의해 계약이 해지되는 경우에는 쌍방이 협의하여 정산하기로 한다.
제12조(계약의 변경) 계약 당시에 예상할 수 없었던 현저한 사정이 있어 계약이행이 심히 부당하다고 인정되어 계약기간 및 금액 등을 조정할 필요가 있을 때에는 쌍방이 협의하여 결정한다.
제13조(귀책사유 해약) “의뢰인”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 “수임인”의 귀책사유로 본 계약을 해지할 수 있다.
1. 정당한 사유 없이 “수임인”이 본 용역을 착수하지 않았을 경우
2. 정당한 사유 없이 용역이 완성될 가망이 없다고 판단될 경우
3. 본 용역을 수행함에 있어 “수임인”이 정당한 사유 없이 본 계약을 위반하거나 수행하지 않았을 경우
4. 정당한 사유 없이 “수임인”이 본 계약의 해약을 요구했을 경우
제14조(불가항력) 본 계약의 이행에 있어서 천재지변 또는 불가항력적인 사유가 발생하거나, 기타 일방의 고의ㆍ과실 또는 태만에 의하지 아니한 하자로 인하여 발생한 어떠한 성격의 손실 또는 손해에 대하여도 그 일방은 상대방에게 책임을 지지 아니한다.
제15조(손해배상) “수임인”은 아래 각 호의 사유로 “의뢰인”에게 손해를 주었을 경우에는 배상하여야 한다.
1. “수임인”이 수행한 용역의 하자로 “의뢰인”이 입은 손해
2. “수임인”이 정당한 사유 없이 용역의 수행을 포기하거나 “수임인”의 귀책사유로 계약이 해지됨으로 인한 “의뢰인”의 손해
제16조(자료의 양도) “수임인”은 용역기간 중 본 용역과 관련하여 디스켓 등의 전산자료, 그 밖의 기록이나 자료를 본 용역이 종료되는 시점에서 “의뢰인”에게 일괄 양도한다.
제17조(계약의 효력) 이 계약은 “의뢰인”과 “수임인”이 서명날인한 날로부터 쌍방의 계약상의 모든 의무가 완전히 이행될 때까지 유효하다.
제18조(해석)  이 계약에 명시되지 않은 사항은 통상적인 관례에 따르고 이 계약의 해석상 이의가 발생할 시에는 당사자 간 협의에 따른다.
제19조(관할법원) 이 계약에 관하여 분쟁이 있을 경우에는 소송관할은 당사자 간 합의하여 정한 ○○지방법원을 관할법원으로 한다.
제20조(기타) 본 계약이 체결되었음을 증명하기 위하여 본 계약서 2부를 작성하여 기명날인 후 각 1부씩 보관하기로 한다.


년      월      일


의뢰인 : 주  소
         성  명

수임인 : 주  소
         성  명

[별지 제2호서식]
경영진단 부문별 주요내용


구   분
주요진단 내용
비 고
1. 종합관리부문
1. 경영자
(1) 경영자의 유형
(2) 경영자의 적격성
2. 경영방침 
(1) 기본방침
(2) 단기경영방침 및 부문방침
3. 경영계획
(1) 중장기경영계획
(2) 단기경영계획
4. 경영조직
(1) 현상조직의 분석
(2) 조직의 개선가능성 등

2. 판매부문
1.  판매조직
(1) 계획기능의 정도
(2) 관리기능의 정도
(3) 조직상태(판매조직도)
(4) 지점의 설치 및 운영상태
2. 판매경로
(1) 동종업계와 회사의 판매방법
(2) 판매경로분석
(3) 거래조건 검토
3. 시장조사
(1) 시장조사의 시행여부 및 방법
(2) 상품, 최종소비자, 시장에 관한 자료수집상태
(3) 시장, 판매분석자료의 이용정도
4. 판매계획과 판매할당
(1) 판매목표의 설정여부
(2) 판매계획의 수립여부 및 타당성
(3) 판매계획과 실적의 대비분석
(4) 판매할당제도의 검토
5. 제품계획 및 가격정책
(1) 제품계획의 수립여부 및 타당성
(2) 계획의 관리상태
(3) 가격정책의 종류 및 결정요소
(4) 경쟁회사와 유사품의 가격비교
6. 판매촉진과 거래처
(1) 조직적 판매촉진활동의 유무 및 그 방법
(2) 광고의 실적 및 효과 분석
(3) 광고방법의 검토
(4) 거래처에 대한 조사분석의 시행여부
(5) 매출채권회수분석
7. 판매회계와 예산
(1) 재무회계 및 관리회계자료의 적정성
(2) 판매예산 통제여부 등

3. 구매부문
1. 구매조직
(1) 구매조직의 형태
(2) 구매조직의 내용
2. 구매방침과 거래선
(1) 구매계획 및 구매절차의 적정성
(2) 거래선 관리
3. 구매시장조사
(1) 조사내용
(2) 조사방법 및 관련자료의 관리
4. 검수
(1) 검수규정의 검토
(2) 검수방법 및 절차
5. 재고관리
(1) 재고통제
(2) 재고실사
(3) 창고관리
(4) 운반관리
6. 구매회계처리
(1) 회계처리의 적정성
(2) 실적평가방법

4. 생산부문
1. 공장입지
(1) 업태적 측면
(2) 자연적 측면
(3) 사회적 측면
2. 설비관리
(1) 생산능력평가
(2) 설비배치 및 보전관리
3. 생산계획 및 실적
(1) 생산계획의 방법, 형태 및 관리
(2) 생산실적의 조사
4. 공정관리
(1) 공정분석
(2) 가동분석
(3) 작업분석
(4) 작업환경분석
5. 품질관리와 검사업무
6. 외주관리 등

5. 노무부문
1. 인간관계
2. 고용, 배치, 이동
3. 교육훈련
4. 보수 및 복리후생제도
5. 노사제도
(1) 노동조합
(2) 제안제도
(3) 인사상담등

6. 재무관리부문
1. 회계제도 및 회계기록
(1) 내부통제구조의 검토
(2) 회계처리방법과 장부조직
(3) 회계자료의 활용
2. 재무방침 및 계획
(1) 자본구성, 자금조달원천
(2) 이익계획, 자금계획
3. 자본조달
(1) 자본조달원천의 선택
(2) 자본조달액의 진단
(3) 자본조달계획의 타당성
4. 자본운영
(1) 매출채권
(2) 재고자산
(3) 고정자산
5. 수익성관리
(1) 비용의 진단
(2) 이익의 진단


[별지 제3호서식]
〈종합관리부문 체크리스트〉


항           목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서
참조
N
M
G
S
C
1. 경영자 진단
1) 경영자그룹은 어떤 유형인가
2) 경영자의 약력 및 해당기업 업종에서의 경력은 어떠한가
3) 업계, 거래처와의 관계나 미치는 영향력은 어떠한가
4) 출자 및 경영참가의 정도는 어떠한가
5) 권한관계에 있어 독단적인가 조직적인가
6) 최고의사결정을 위한 경영자층의 회의로서 어떤 것이 있는가
7) 임원육성제도나 후계자는 양성되고 있는가
8) 권한이양과  책임한도제도가 있는가
9) 전사원에게 경영비젼을 제시하고 있는가
10) 경영합리화와 기술혁신의 노력을 하는가


주1) 1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표
주2) 개선기회 여부의 내용
     N : 개선가능성이 전혀 없다, M : 개선가능성이 조금 있다,
     G : 개선가능성이 많이 있다,  S : 개선가능성이 상당히 많다, C : 매우 많다


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
2. 경영방침과 계획진단
1) 연도별 및 3～5년의 장기적 목표와 전략경영계획을 수립하여 경영활동을 수행하는가
2) 경영목표와 계획은 생산, 판매 등 각 방침에 구체적으로 반영되어 실제 수행하고 있는가
3) 경영방침은 제도적으로 확립되어 종업원에게 철저하게 주지시키고 있는가
4) 경영방침은 일반경제상황과 모순되는 점은 없는가
5) 여러 경영계획을 진행시키기위해 적절한 경영관리기법이 활용되고 있는가
6) 경영보고시스템은 잘 운용되고 있는가
7) 목표관리(MBO)제도 등의 경영기법이 도입되고 있는가
8) 제반계획에는 논리적인 모순이 없으며 계획간의 조정은 잘되고 있는가
3. 경영조직진단
1) 조직 각 부문의 업무내용은 구체적으로 명시되어 있는가
2) 각 부문의 업무는 적절히 구분되어 있는가
3) 조직은 경영규모에 비추어 적절한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C

4) 각 부문의 책임자는 적임자가 배치되어 있으며 부문별 인원구성은 균형을 이루고 있는가
5) 조직에는 합리적인 책임과 권한이 부여되어 있는가
6) 조직의 변경빈도는 어떠한가
7) 수직적, 수평적 조직간의 갈등은 없는가
8) 위원회 등 회의조직은 어떻게 구성되어 있는가
9) 종업원 퇴직빈도는 높은가
10) 종업원의 사기는 높은가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은  표)


〈판매부문분석 체크리스트〉

항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
1. 판매조직진단
1) 지점, 영업소, 출장소의 소재지와 판매담당구역의 구성은 어떠한가
2) 일선 판매조직의 책임자에게 부여되어 있는 권한과 책임의 내용은 무엇인가
3) 본사의 마케팅부문의 내용은 무엇인가
4) 영업담당 최고책임자의 사내에서의 지위와 권한은 어떠한가 
5) 생산, 경리부문과의 조정은 원활히 이루어지고 있는가
2. 판매경로진단
1) 회사의 제품은 어떤 경로를 통하여 판매되는가
2) 경로별로 문제점과 대체안은
3) 유통시스템은 효율적인가
4) 유통시스템은 정기적으로 평가되고 있는가
5) 대체안의 효과에 대하여 정기적으로 평가하고 있는가
3. 시장조사
1) 업계 및 관공서의 자료와 사내의 판매통계 제보고가 정비되어 있는가
2) 시장과 관련 다음사항을 결정하고 있는가(현재의 대상시장, 장래의 목표시장, 잠재적시장)


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
3) 시장확장에 대한 구체적인 프로그램이 있는가
4) 판매원은 시장정보를 어떻게 파악하고 있는가
5) 조사결과를 유효하게 판매정책에 이용하고 있는가
4. 판매계획
1) 연간계획은 장기경영계획과 관련되어 있는가
2) 계획은 과학적 기초에 의한 시장조사를 토대로 수립되고 있는가
3) 판매계획은 정기적으로 수정보완이 되며 실제성과와 비교분석 되는가
4) 계획은 사내 타부문과의 원활한 협조에 의해 작성되고 있는가
5) 판매계획의 실시상태의 파악과 통제방식은 무엇인가
5. 판매할당
1) 판매할당제도가 지역별, 판매담당자, 거래처별 등으로 구분되어 있는가
2) 판매할당방법은 무엇인가
6. 판매원 관리
1) 판매관리부서는 효과적으로 판매원을 지원하고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
2) 판매원에 요청되는 직무내용이 명확한가
3) 판매원의 능력수준은 만족할 만한 것인가
4) 판매원 훈련내용은 목적에 적합한가
5) 판매원의 활동은 조직적이고 계획적인가
6) 판매원의 평가보상제도는 적절히 운용되고 있는가
7. 제품계획
1) 제품별 과거 매출실적과 수량추이 및 금후의 전망은 어떠한가
2) 제품별 업계의 지위와 경쟁상태는 어떠한가
3) 회사는 신제품개발 및 제품개량계획을 갖고 있는가
4) 브랜드네임은 알려져 있는가(Brand Royalty)
5) 시장성장율이 낮고 수익성이 낮은 제품의 폐기기준은 있는가
6) 제품믹스전략(다양화, 다각화 등)은 어떠한가
7) 포트폴리오(Product Portfolio Management)제품전략이 있는가
8) 제품계획은 검토되고 통제 되는가
9) 제품계획은 여타활동과 적절히 조정되고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
8. 가격결정
1) 문서화된 가격결정정책을 갖고 있는가
2) 가격결정정책은 효과적으로 의사소통되고 있는가
3) 가격결정정책의 이행여부가 적절히 통제되고 있는가
4) 경쟁자의 가격 및 가격결정정책이 통제되고 있는가
5) 가격결정정책에 고객의 반응을 알아보기 위한 적절한 피드백 메카니즘이 존재하고 있는가
6) 가격결정정책의 개발에 직접원가계산기법을 이용하고 있는가
7) 가격결정정책에 어떠한 요소가 고려되고 있는가
9. 광고 및 판매촉진
1) 회사는 광고, 판촉계획을 갖고 있는가
2) 광고, 판촉계획은 효과를 분석하여 정기적으로 수정ㆍ보완되는가
3) 주된 광고매체와 예산은 무엇인가
4) 판매촉진과 광고활동을 효과적으로 할 수 있는 자료정비가 되어 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
10 거래처 관리
1) 거래처별로 고객관리(신용조사, 채권확보, 수금실적, 계약등)은 어떻게 되고 있는가
2) 판매강화를 위한 고객지원제도가 있는가
3) 수요동향파악 및 상품의 개량, 개발을 위한 협력체제가 되어 있는가
11. 판매경리 및 사무
1) 판매경리의 내용이 재무회계와 관리회계의 양 분야에 걸쳐 조직화 되어 있는가
2) 매출, 판매비, 매출원가의 기록실시여부와 계산방법 및 분류에 있어 타당성이 있는가
3) 제품출하관련 업무처리는 신속한가
4) 제품재고관리와 판매활동과의 연계는 원활한가
5) 외상매출금 관리사무 및 신용한도 관리는 어떠한가
6) 영업일보, 판매경비지불 사무의 상황은 어떠한가
12. 판매예산통제
1) 매출, 매출원가, 매출총이익에 대한 예산을 작성하는가
2) 예산 대비 실적은 정기적으로 검토되고 조정되는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)
<구매 및 재고관리부문 체크리스트>


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
1. 구매조직
1) 구매조직은 회사의 규모나 특성에 적합하게 되어 있는가
2) 구매조직과 다른 조직은 효율적인 협조체제를 갖추고 있는가
3) 구매업무에 있어 직무와 권한은 할당되어 있으며 책임은 확정되어 있는가
4) 구매조직의 형태는 어떻게 되어 있는가(기능별, 소재지별, 제품별)
5) 본ㆍ지사간의 구매조직은 어떻게 되어있는가(집중화, 분산화)
6) 구매사무의 사무규정이 있는가
7) 구매부문내의 내부견제장치가 있는가
2. 구매방침과 공급업자
1) 외주기업체의 종류와 거래실적은 충분히 검토되어 일정한 기준에 의하여 선정되는가
2) 구매수량의 결정방법은 무엇인가
3) 계열공장의 수와 종류는 완전하게 파악되어 있는가
4) 납품서의 형식은 어떠한가
5) 계약방식 및 금액에 대한 책임구분은 어떠한가
6) 공급업자 선정기준은 적절한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항           목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
7) 구매실적조사통계 및 분석 절차는
8) 등외품의 발생유무는 어떻게 관리되고 있는가
9) 공급자와 동종기업의 유사품에 대한 가격비교 및 품질비교를 하고 있는가
10) 공급업자와의 거래방법은 어떠한가
3. 구매계획 및 구매절차
1) 구매절차는 합리적으로 구성되어 있는가
2) 구매요구에서 견적, 납품, 검수, 수입, 청구에 이르는 모든 절차에 공동으로 사용되는 서류양식은 통일되어 있는가
3) 구매가격, 구매시기, 구매품목, 구매품질, 구매수량에 대한 적절한 계획이 이루어지고 있는가
4) 구매계획은 생산계획 및 자금계획과 유기적으로 연관되는가
5) 구매계획이나 기준에 대하여 구매실적이 어느 정도 적합하며, 또 달성되었는가를 비교평가하는 통제기능으로 구매업적평가제도가 확립되어 있는가
6) MRP제도와 같은 재고관리기법을 사용하고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항           목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
4. 구매시장조사
1) 시장조사는 계획을 세워서 하고 있는가
2) 시장조사는 구매업무 수행에 있어 적절히 이용될 수 있도록 소정시기내에 완료되고 있는가
3) 시장의 수급상황과 변동요건의 탄력성에 따라 적절히 조사되고 있는가
4) 현재 구입하고 있는 자재의 수급동향, 가격동향 등을 조사하여 구매가격결정, 구매시기, 구매수량결정을 위한 자료로 활용되고 있는가
5) 장차계획에 대한 조사로서 현재거래하고 있는 거래선에 대한 경영상황 및 실태를 파악하고 있는가
6) 구매품의 유통경로는 구매가격에 직접영향을 주는 것이므로 거래선 대책의 문제와 관련되어 조사되고 있는가
7) 구매가격의 코스트 절감의 기초자료로서 신제품 및 대체자재개발에 관한 조사는 하고 있는가
5. 검수
1) 검수규칙과 기준은 정비되어 있는가
2) 수량 및 품질의 검수방법은 어떠한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
3) 검수부문의 조직은 어떠한가
4) 검수일정은 적절히 관리되고 있는가
5) 검수의 책임한계는 규정되어 있는가
6) 불량품 발생시의 처리방법은 어떠한가
7) 검수보고서의 작성방법과 서식은 효과적인가
6. 자재관리
1) 자재의 적정재고량은 얼마이며 악성재고는 없는가
2) 자재의 부족으로 조업단축은 되고 있지 않은가
3) 자재의 입고로 부터 출고까지의 기간은 적절한가
4) 사장품의 원인은 무엇이며 어느 정도 기간이 경과되었는가
5) 사장품이 있을 경우 그 처분방법이 결정되어 있으며 보관대장에 명기되어 있는가
6) 주요자재와 부자재 및 자재등급별 구분은 명확한가
7) 자재보관방법은 적절한가
8) 보관대장의 기록은 적절한가
7. 창고관리
1) 자재의 보관 및 창고입출입업무의 능률화를 위한 용도별 및 재질별 분류는 되어 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
2) 자재는 완전하고 안전하게 정리, 정돈되어 있는가
3) 자재의 저장카드와 위치표는 사용하고 있는가
4) 자재의 적재방식을 개선함으로서 창고의 공간을 유효적절하게 이용하며, 가급적 선입선출적인 출고업무를 기하고 있는가
5) 보관에 있어서 위험물을 구분하고 변질이나 분실을 막을 수 있는 창고시설은 되어 있는가
6) 보관위치에 있어서 중요자재는 특별 관리되고 있는가
7) 불출이 빈번한 자재는 불출구 및 사용처와 가까운 창고에 보관되어 있는가
8) 예비부분품과 같은 장기보관자재는 정비계획을 세워 정기적으로 정비하여 완전히 보관되어 있는가
9) 창고관리 및 유지는 경제적으로 하고 있는가
8. 재고관리
1) 재고수불대장은 적절한가
2) 재고의 보관상태는 양호한가
3) 정기적으로 재고조사를 실시하고 있나
4) 불량재고 처리는 즉시 하고 있는가
5) 적정 재고수량은 어떻게 파악되고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항         목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
9. 구매경리
1) 구매비용은 정확히 기록 되어 지는가
2) 구입계약에 따른 리베이트 혹은 부정, 오류등을 방지할 수 있는 절차가 있는가
3) 제품창고에서 재고의 과다 및 과소분식 유무, 부정지출, 부정반출문제, 인도방법 등의 문제가 다루어지고 있는가
4) 생산이나 구매제조전체의 문제를 검토하여 지시, 요청 관리하고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


《생산부문 체크리스트》


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
1. 생산계획
1) 생산 및 외주계획은 효과적으로 수립되어 있는가
2) 생산계획은 판매계획, 구매계획과 연결되어 있는가
3) 생산과 판매, 구매, 외주 계획의 조정이 가능한가
4) 생산실적은 현장별, 조별, 제품별, 공정, 공정별로 검토되고 있는가
5) 생산예정표 및 제조지시서 양식은 어떠한가
6) 생산계획시 특별 규격이나 사양의 특성은 어떤가
7) 생산기록은 잘 작성되어 있는가
8) 표준시간, 표준작업량, 표준로트가 정해져 있는가
2. 공정관리
1) 공정상 보틀렉(Bottle Neck)은 없는가
2) 작업진도표는 일보에 의해 관리되고 있는가
3) 기계설비가동율은 어느 정도 인가
4) 기계의 설비보전 관리제도와 현황은 어떤가
5) 원단위와 수율관리를 하고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
6) 공정별 불량 Loss와 그 요인이 무엇이며, 그 처리는  잘 하고 있는가
7) F/A(Factory Automation)와 같은 생산관리기법이 도입되어 있는가
3. 작업관리
1) 작업표준이 있는가
2) 공구관리는 어떠한가
3) 작업은 롯트수를 고려해서 계획되고 있는가
4) 작업장별 공정별 공수(M/H 또는 M/D)는 적절한가
5) 작업상 안전관리는 잘 되고 있는가
6) 작업상의 모든 Lay out은 적절한가
7) 작업개선을 위한 분임조나 소집단활동을 하고 있는가
8) 공정순서의 변경, 불요공정의 배제, 병합 등에 의한 개선의 여지가 있는가
4. 설비관리
1) 설비계획은 장기생산계획 및 경영계획에도 적합하도록 작성되어 있는가
2) 설비의 정기검사, 정기검사계획, 점검개소의 결정결과를 점검기록부에 기입을 하고 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
3) 설비보전이 불비하여 불량품이 생길 경우 품질관리부문과 어떻게 연락절차를 취하고 있는가
5. 품질관리
1) 품질관리에 필요한 사내조직과 담당자를 가지고 있는가
2) 제품의 품질수준을 결정하기위하여 조사분석을 실시하고 있는가
3) 사내표준화를 위한 규정은 제정되어 있으며 실시되고 있는가
4) 시험, 검사, 조사의 기록을 하고 있으며 그 기록을 어떻게 활용하는가
5) 자가제품의 시장 반응조사를 하고 있으며 그 결과를 제품생산에 활용하고 있는가
6) 품질관리에 지장은 없는가
6. 배치 및 운반관리
1) 작업장별, 공정별 배치는 적절한가
2) 기계배치방법과 재료 및 완성품의 보관장소는 적절한가
3) 작업장간 공정간의 이동량으로 보아 현재의 운반방법은 적절한가
4) 작업장의 환경으로 보아 부적절한 곳은 없는가
5) 작업장내 일정폭의 통로가 확보되어 있으며 포장상태는 양호한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
7. 외주관리
1) 외주처의 선정방법은 적절한가
2) 외주처와의 계약조건은 어떠한가
3) 납기관리상태는 잘 관리하고 있는가
4) 검사방법과 품질관리의 상태는 어떠한가
5) 외주기업의 지도육성정책의 상황은 어떠한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


《인사부문 체크리스트》


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
1.인사정책
1) 회사의 구성인력은 충분한가
2) 회사는 각 부문별로 적절한 인원을 두고 있는가
3) 회사는 인사기록부를 유지하고 있는가
4) 인사이동, 보유인력에 대한 실제적인 자료가 유지되고 있는가
5) 구성원의 사기는 만족스러운가
2. 고용
1) 종업원 선발경력은 어떠한가
2) 채용시험절차가 사용되며 정기적으로 수정보완되는가
3) 회사가 필요로 하는 종업원을 채용하는데 문제가 없었으며 적기에 채용할 수 있는가
4) 회사는 채용정책을 가지고 있으며 이는 회사의 정책과 부합하는가
3. 교육훈련
1) 공식적인 교육훈련프로그램이 있는가
2) 교육프로그램은 각 직급의 필요사항과 부합되도록 계획되었는가
3) 교육프로그램에는 적절한 교육자료가 제공되는가
4) 외부강사가 포함되는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
5) 종업원에게 새로운 지식을 교육 훈련시키기 위해 대학의 교육과정을 이용하고 있는가
4. 인사고과
1) 종업원의 자질, 능력, 목표수행능력을 검토하는 프로그램이 있는가
2) 부하직원에 대한 상급자의 인사고과가 적어도 1년에 한번씩 이루어지는가
3) 인사고과의 결과는 종업원의 강등 혹은 승진에 영향을 주는가
4) 피평가자들은 평가제도를 잘 이해하고 있는가
5) 평가기준은 객관적인가
6) 회사는 경력개발 프로그램을 갖고 있는가
5. 보수 및 복리후생
1) 모든 직무 및 직급은 요구되는 기술 및 교육, 난이도에 따라 분석되는가
2) 공식적인 직무분석, 평가, 분류에 기초하여 임금이 결정되는가
3) 정기적으로 타 회사와 급여비교를 하는가
4) 성과에 기초한 보상제도를 실시하고 있는가
5) 급여정책에 경쟁요소가 도입되어 있는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
6. 노사관계
1) 회사는 노동조합과 좋은 노사관계를 유지하기 위한 계획이 있는가
2) 작업조건 및 기타 관심사항에 대한 의사결정시에 종업원들이 참여하는가
3) 제안제도를 실시하며 채택된 제안에 대해 적절한 보상이 이루어지는가
4) 주기적으로 종업원사기조사를 실시하는가
5) 고충처리제도가 실시되고 있는가
6) 안전관리 및 위생시설 등은 적절한가
7) 회사는 종업원들과의 의사소통이 원활하게 이루어지는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


《재무부문 체크리스트》


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
1. 회계, 장부조직과 결산
1) 컴퓨터 시스템의 도입수준은 어느 정도인가
2) 회계조직은 경영의 규모나 특성에 적합한 것인가
3) 회계 및 장부조직은 내부견제에 유효한 것인가
4) 회계관련 규정집이 있는가
5) 장표형식은 적절한가
6) 월차결산 및 가결산을 하고 있으며 연말결산과 세무신고는  신속한 것인가
2. 재무구조
1) 현재의 자본구성은 건실한 것인가
2) 자기자본에 비하여 타인 자본이 많지 않은가
3) 단기부채는 유동자산에 비교하여 과대하지 않은가
4) 매출액에 비하여 현재의 매출채권이 많지 않은가
5) 고정자산은 자기자본과 장기차입금의 합계액을 초과하지 않은가
6) 매출채권, 재고자산 등의 보유와 고정자산에 대한 투자상황이 채산과 자금 조정면에서 좋지 못한 영향을 미치지 않는가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
3. 자금조달과 운용
1) 매출채권과 적정재고의 기준설정 등으로 효율적인 자본운용을 기하고 있는가
2) 매출채권의 회수와 관리는 적절한가
3) 자금의 고정화와 투자상황 및 이에 따른 자본운용상의 문제점은 없는가
4) 경영자본의 내부운용효율은 악화되어 있지 않은가
5) 효율적인 자본운용을 위한 재고관리의 요소가 충족되어 있는가
6) 안정성과 운용효율과의 관계에 문제점은 없는가
7) 원재료, 재공품, 제품의 회전기간은 서로 적절한 균형을 유지하고 있는가
8) 신규사업추진시 사업의 경제적 타당성을 계수적으로 검토하는가
9) 매일 매일의 자금계획은 수립되어 있으며 어음수표관리는 적절한가
10) 투자자산이 과대하지 않으며 그 투자자산의 투자효과는 있는가
11) 부실채권의 위험은 없는가
12) 순운전자본은 부족하지 않는가
13) 담보능력은 어느 정도이고 충분한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
4. 원가와 이익관리
1) 매출이익율은 만족할만한 것인가
2) 매출이익율은 업계의 평균이상을 유지하고 있는가
3) 매출원가율은 매년 어떠한 추세를 보이고 있는가
4) 영업비율은 증가경향을 나타내고 있는가, 또한 관리비의 구성비율은 적절한 것인가
5) 이익은 적정히 배분, 유보되는가
6) 원가절감운동제도가 실시되고 있는가
7) 원가계산제도는 적절하며 표준원가제도를 실시하고 있는가
8) 원가관리를 위한 부문별수지계산 방법을 채택하고 있는가
9) 원가관리에 관한 교육은 전사적으로 실시되고 있는가
5. 손익분기점과 채산성
1) 손익분기점을 산출하고 있는가
2) 정기적으로 경영분석을 보고하고 있는가
3) 고정비, 변동비의 분류기준은 적절한가
4) 제품별로 한계이익에 의한 검토 채산성을 검토하고 있는가
6. 내부통제와 감사
1) 내부통제의 정도는 조직규모에 적절한가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


항          목
1 차 확인
2 차 내용분석
개선기회여부
언급사항
조서참조
N
M
G
S
C
2) 예산과 실적비교제도와 운영상태는 적절한가
3) 정기적으로 재무분석을 실시하고 있는가
4) 내부감사제도가 실시되고 있는가
5) Controller조직과 예산관리의 내용은 어느 정도인가


 (1차 확인은 해당사항에 유ㆍ무표시,  2차 내용분석 및 판정은 Ⅴ 표)


[별지 제4호서식]
경영진단보고서 내용


구       분
내                 용
비   고
1. 기업체 현황
ㅇ 개요
ㅇ 주요주주 현황
ㅇ 주요경영진 현황
ㅇ 조직도 및 인원현황
ㅇ 주요설비 및 생산능력
ㅇ 금융거래현황등

2. 재무분석표
ㅇ 최근 3개년 비교 재무상태표, 손익계산서, 
   원가명세서
ㅇ 재무제표 수정사항 및 분석결과
ㅇ 안정성, 수익성, 활동성, 성장성, 생산성비율 
   및 분석결과

3. 산업분석표
ㅇ 산업의 개황 및 특성
ㅇ 국민경제상의 위치
ㅇ 수요공급실적 분석
ㅇ 수요공급 전망 분석
ㅇ 원자재, 기술, 정부정책, 경쟁사 현황, 시장
   진입의 난이도 등
ㅇ 분석결론

4. 경영관리부문별
  진단요약표
  (문제점 및 개선점)
ㅇ 종합관리부문
ㅇ 판매부문
ㅇ 구매부문
ㅇ 생산부문
ㅇ 인사부문
ㅇ 재무부문

5. 종합의견표
ㅇ 기업의 부실원인 요약
ㅇ 기업의 정상적인 가동 및 발전을 위한 경영
   개선 사항
ㅇ 추정재무제표에 의한 장래에 대한 전망


[별지 제5호서식](2022.3.28. 개정)
자문용역 계약서

  ○○○ (이하 “의뢰인”이라 한다)와 한국자산관리공사(이하 “수임인”이라 한다)는 “의뢰인”이 ○○문제에 대하여 “수임인”의 자문을 요구하고, 필요한 조언을 받아 ○○○에 관한 업무의 향상을 기하기 위하여 다음과 같이 자문용역계약을 체결한다.

제1조(목적) 본 계약은 “의뢰인”의 ○○업무에 대한 “수임인”의 자문에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(자문업무의 범위) “수임인”은 “의뢰인”의 ○○○부문에 대한 일상적인 지도와 자문을 담당하여 “의뢰인”이 구두, 전화, 서면 등으로 요청하는 모든 상담에 응하여야 한다.
제3조(계약기간) 계약기간은 계약일로부터 1년간으로 한다.
제4조(자료제공) “수임인”이 본 업무를 수행함에 있어 필요하다고 판단되는 관계서류 등의 자료를 요청할 경우 “의뢰인”은 특별한 사유가 없는 한 적극적으로 이에 응하여야 한다.
제5조(상호이해) “의뢰인”은 “수임인”의 자문내용이 “의뢰인”이 제공한 자료와 상황설명 등에 근거한다는 한계가 있음을 양지한다.
제6조(자문료) “의뢰인”은 “수임인”에게 매월 ○○○○원의 자문료를 지급한다.
제7조(성실의무 및 비밀엄수) “수임인”은 본 계약에 따라 신의ㆍ성실 및 친절한 자세로서 “의뢰인”의 자문에 응하여야 하며 본 업무수행 시 지득한 사실을 외부에 누설하거나 발표할 수 없다. 이를 어겼을 경우 그로 인하여 발생한 어떠한 손해에 대해서도 “의뢰인”에게 배상하여야 한다.
제8조(계약기간의 연장) 제3조의 계약기간 종료 시까지 별도의 통보가 없으면 계약기간은 자동 연장된 것으로 본다. 이 경우 계약기간은 1년 단위로 연장된다.
제9조(일상적인 자문 이외의 용역) 일상적인 자문 이외에 “의뢰인”의 요청에 따라 특정 프로젝트에 대한 용역을 “수임인”이 수행하게 될 경우에는 “의뢰인”과 “수임인”이 별도 협의하여 이에 대한 보수를 지급하기로 한다.
제10조(계약의 해지) “의뢰인”과 “수임인”은 제3조 및 제8조의 계약기간 종료 전이라도 상대방에게 계약의 해지를 요청할 수 있다. 이 경우 해지요청이 있은 후 1개월이 경과한 월의 종료일을 계약해지일로 본다.
제11조(손해배상) “의뢰인” 또는 “수임인”이 본 계약을 위반함으로써 상대방에게 손해를 끼쳤을 때에는 이를 배상하여야 한다.
제12조(기타) 본 계약서 상에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 “의뢰인”과 “수임인”이 상호 협의하여 결정한다.


    본 계약의 성립을 입증하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 “의뢰인”과 “수임인”이 각각 기명날인하여 각 1통씩 보관한다.


년      월      일


 의뢰인 : 


 수임인 :
