계약사무세칙
[시행 2024.10.17., 경영지원실]


제    정 : 2008. 1.10.
개정( 1) : 2012.11.30.
개정( 2) : 2012.12.26. 
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정( 3) : 2015. 9.15.
개정( 4) : 2016.12.22. 
 개정( 5) : 2019.12.31. 
개정( 6) : 2021.12.16.
개정( 7) : 2023.12.27.
개정( 8) : 2024.10.17.

 
 제1장 총칙

제1조(목적) 이 세칙은「공공기관의 운영에 관한 법률」 제39조제3항 및「공기업ㆍ준정부기관 계약사무규칙」에 따라 계약에 관한 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다.(2012.12.26. 본조개정)

제2조(적용범위) 계약에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는「공기업ㆍ준정부기관 계약사무규칙」및 이 세칙에서 정하는 바에 따르고, 그 이외에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률(이하 “국가계약법”이라 한다)」 및 같은 법 시행령을 따른다.(2012.12.26. 본조개정)

제3조(계약의 원칙) ① 계약은 서로 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하며, 당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 한다.
② 계약담당자는 계약을 체결할 경우 이 세칙 및 관계 법령에 따른 계약상대자(외국업체인 경우를 포함한다. 이하 같다)의 계약상의 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건(이하 “부당한 특약등”이라 한다)을 정하여서는 아니된다.(2012.12.26., 2021.12.16., 2024.10.17. 본항개정)
③ 제2항에 따른 부당한 특약등은 무효로 한다.(2021.12.16. 본항신설)

제3조의2(청렴계약) ① 계약담당자는 공사를 당사자로 하는 계약에 있어서 투명성 및 공정성을 높이기 위하여 입찰자 또는 계약상대자로 하여금 입찰·낙찰, 계약체결 또는 계약이행 등의 과정(준공·납품 이후를 포함한다)에서 직접적·간접적으로 금품·향응 등을 주거나 받지 아니할 것을 약정하게 하고 이를 지키지 아니한 경우에는 해당 입찰·낙찰을 취소하거나 계약을 해제·해지할 수 있다는 조건의 계약(이하 “청렴계약”이라 한다)을 체결하여야 한다.
② 청렴계약에 포함되어야 할 구체적인 내용은 다음 각 호와 같다.
1. 금품·향응·취업제공 및 알선 등의 요구·약속과 수수 금지 등에 관한 사항
2. 입찰가격의 사전협의 또는 특정인의 낙찰을 위한 담합 등 공정한 계약을 방해하는 행위의 금지에 관한 사항
3. 공정한 직무수행을 방해하는 알선·청탁을 통하여 입찰 또는 계약과 관련된 특정 정보의 제공을 요구 하거나 받는 행위의 금지에 관한 사항
③ 계약담당자는 입찰자가 입찰서를 제출할 때 청렴계약의 계약서를 제출하도록 해야 한다. 이 경우 청렴계약의 계약서는 「한국자산관리공사 임직원 행동강령(이하“임직원 행동강령”이라 한다)」별지 제16호서식에 따른 청렴서약서로 갈음할 수 있다.
[2019.12.31. 본조신설]

제3조의3(청렴계약 위반에 따른 계약의 해제·해지 등) 계약담당자는 청렴계약을 지키지 아니한 경우 해당 입찰·낙찰을 취소하거나 계약을 해제·해지하여야 한다. 다만, 금품·향응 제공 등 부정행위의 경중, 해당 계약의 이행 정도, 계약이행 중단으로 인한 공사의 손실 규모 등 제반사정을 고려하여 공익을 현저히 해한다고 인정되는 경우에는 「국가계약법 시행령」제4조의3에서 정하는 바에 따라 사장의 승인을 받아 해당 계약을 계속하여 이행하게 할 수 있다.(2019.12.31. 본조신설)

제3조의4(부당한 요구 및 제안에 대한 신고) ① 계약담당자는 계약상대방에게 공사 임직원으로부터 금품·향응 등의 부당한 요구가 있을 경우 이를 임직원 행동강령 제46조에 따라 신고하도록 안내하여야 한다.
② 계약담당자는 계약상대방으로부터 금품·향응 등 부정한 행위를 제안 받는 경우 이를 별지 제1호서식의 금품‧향응 제안 신고서에 따라 행동강령책임관에게 신고하여야 한다.(2023.12.27. 본항개정)
③ 계약담당자는 계약사무와 관련하여 상사의 부당한 지시가 있을 경우 이를 행동강령책임관과 상담·신고하여야 한다.
④ 신고내용이 사실로 확인된 경우 공사 임직원에 대해서는 임직원 행동강령 제46조부터 제49조까지에 따라 조치하고, 해당업체에 대해서는 「공기업·준정부기관 계약사무규칙」 제15조와 이 세칙 제29조 및 제30조에 따라 입찰참가자격을 제한하여야 한다.
[2019.12.31. 본조신설]

제3조의5(근로관계법령의 준수) 계약담당자는 계약을 체결할 때 계약상대자로 하여금 해당 계약을 이행하는 근로자(「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따른 수급사업자가 고용한 근로자를 포함한다)의 근로조건이 「근로기준법」 등 근로관계 법령을 준수하도록 하는 내용을 계약서에 포함시킬 수 있다.(2021.12.16. 본조신설)

제2장 계약의 방법(2024.10.17. 장 제목 이동)

제4조(계약의 방법) ① 계약담당자는 계약을 체결하려면 일반경쟁에 부쳐야 한다. 다만, 계약의 목적ㆍ성질ㆍ규모 등을 고려하여 필요하다고 인정되면 참가자의 자격을 제한하거나 참가자를 지명하여 경쟁에 부치거나 수의계약을 할 수 있다.   (2019.12.31 본항개정)
② 제1항에 따른 경쟁은 입찰의 방법으로 하여야 하며, 입찰을 하려면 미리  입찰에 관한 사항을 공고하거나 통지하여야 한다.
③ 제1항의 본문에 따라 일반경쟁에 부치는 경우, 「국가계약법」 및 같은 법 시행령에서 정하는 바에 따라 입찰참가자격을 사전심사하거나, 시공능력, 기술능력, 실적, 재무상태, 법인등기부상 본점소재지(개인사업자인 경우에는 사업자등록증 또는 관련 법령에 따른 허가·인가·면허·등록·신고 등에 관련된 서류에 기재된 사업장의 소재지를 말한다. 이하 같다) 등으로 입찰참가자격에 필요한 요건을 정할 수 있다.(2016.12.22., 2021.12.16. 본항개정)
④ 제3항에 따라 기관장 또는 계약담당자는 추정가격이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰참가자격을 법인등기부상 본점소재지가 공사(工事) 현장 또는 물품의 납품지 등이 소재하는 특별시·광역시·특별자치시·도 또는 특별자치도의 관할구역에 등록된 업체로 한정할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
   1. 공사(工事)의 경우에는 다음 각 목의 금액(2021.12.16. 본호개정)
    가. 「건설산업기본법」에 따른 건설공사(전문공사는 제외한다): 「국가계약법」 제4조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따른 고시금액 미만(2021.12.16. 본목개정)
    나. 「건설산업기본법」에 따른 전문공사와 그 밖에 공사(工事) 관련 법령에 따른 공사(工事): 「국가계약법 시행규칙」제24조제2항제1호나목에서 정한 금액 미만(2019.12.31., 2021.12.16. 본목개정)
   2. 물품의 제조·구매, 용역 및 그 밖의 경우: 「국가계약법」 제4조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따른 고시금액 미만(2016.12.22. 본호신설, 2021.12.16. 본호개정)
⑤ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항을 적용하지 아니할 수 있다.(2016.12.22. 본항개정)
 1. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 방법으로 유가증권에 관한 거래를 하는 경우
 2. 부동산의 매입 또는 임차계약을 할 때 경쟁을 시킬 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우
⑥ 계약담당자는 입찰자가 입찰서를 제출하는 경우 「전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률」제2조제4항에 따른 국가종합전자조달시스템(세입의 원인이 되는 경쟁입찰의 경우에는 「국유재산법」 제31조제2항 전단에 따라 기획재정부장관이 지정ㆍ고시하는 정보처리장치를 말하며, 이하 “전자조달시스템”이라 한다)을 이용하여 입찰서를 제출하게 하여야 한다. 다만, 계약 업무의 원활한 수행을 위하여 등록신청, 입찰서 제출ㆍ접수 등을 공사의 홈페이지 등을 통하여 하게 할 수 있다.(2016.12.22. 2023.12.27. 본항개정)
⑦ 협상에 의한 계약에 참가하고자 하는 자는 제안서 제출시 용량·형태, 견본품 제출 등으로 인하여 전자조달시스템 또는 공사의 홈페이지 등을 이용하기 곤란한 경우에는 전자우편ㆍ우편 또는 인편으로 제출하게 할 수 있다.(2023.12.27. 본항신설)
⑧ 계약담당자가 「국가계약법」 제25조에 따른 공동계약에 대하여 같은 법 시행령 제72조를 준용하는 경우 같은 조 제3항제1호에 따른 고시금액은 기획재정부장관이 정하여 고시하는 금액을 말한다.(2016.12.22. 본항신설, 2021.12.16., 2023.12.27. 본항개정)

제4조의2(계약의 관리) ① 계약담당자는 계약을 체결할 때에 다음 각 호의 사항이 포함된 계약 관리대장을 작성하여 관리하여야 한다.
  1. 계약담당자
  2. 계약명, 계약금액, 계약의 방법·종류 및 법령근거
  3. 「국가계약법 시행령」 제9조에 따라 예정가격을 산정한 경우 그 예정가격
  ② 제1항의 계약 관리대장은 계약관리 전산프로그램으로 대신한다.
  ③ 외국업체와 계약한 경우 감사부서는 별지 제8호서식의 외국업체계약 관리대장을 기록ㆍ관리하여야 한다.(2024.10.17. 본항신설)
[2019.12.31. 본조신설]

제4조의3(우선조달계약) ① 계약담당자는 물품·용역 및 공사(工事)에 관한 조달계약을 체결하려는 때에는 중소기업자의 수주 기회가 늘어나도록 하여야 하며, 별표의 우선조달계약 대상 제품 및 우선조달비율에 따라 해당 제품을 우선 구매하도록 노력하여야 한다.(2021.12.16. 본항개정)
  ② 계약담당자는 「국가계약법」 제4조제1항에 따라 기획재정부장관이 고시한 금액 미만의 물품 및 용역(「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제6조에 따른 중소기업자간 경쟁제품은 제외)에 대하여는 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령」 제2조의2에 따라 중소기업자와 우선적으로 조달계약을 체결하여야 한다.(2021.12.16. 본항개정)
  ③ 제2항에도 불구하고 계약담당자는 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령」 제2조의3제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 우선조달계약을 체결하지 아니할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
  ④ 계약담당자가 제3항에 따라 우선조달계약 외의 방법으로 조달계약을 체결하려는 경우 그 사유를 입찰공고문에 기재하거나 전자조달시스템에 입력하여야 한다.
[2019.12.31. 본조신설, 2023.12.27. 본조개정]

제4조의4(구매규격 사전 공개) ① 계약담당자는 물품 및 용역을 경쟁입찰에 부치고자 할 때에는 다음에 정하는 구매규격을 사전에 공개하여야 한다. 다만, 해당연도에 1회 이상 규격을 사전에 공개한 물품 및 용역에 대하여는 사전공개절차를 생략할 수 있다.
  1. 물품제조·구매계약: 규격서, 사양서, 시방서 등 계약목적물의 성능, 제원, 재질 등을 기재한 서류, 협상에 따른 계약으로 집행할 경우 실적평가 여부와 그 기준
  2. 용역계약: 과업지시서, 제안요청서 등 계약상대자가 이행하여야 할 구체적인 과업의 내용을 기재한 서류 및 협상에 따른 계약으로 집행할 경우 실적평가 여부와 그 기준
  ② 구매규격 사전공개는 5일간으로 하고, 전자조달시스템을 통해 공개한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 3일간 공개할 수 있다.
  ③ 계약담당자는 제1항에 따라 구매규격을 사전공개하려는 경우 이의제기 절차, 소명서류 등 이의제기의 방법을 명시하여야 하며, 사전공개와 관련한 의견이 제기될 경우 이를 수요목적 범위에서 적극 수렴되도록 검토하여야 한다.
  ④ 계약담당자는 구매규격 관련 이의사항의 조정이 필요한 경우 경영지원실에 자문을 요청할 수 있다.
  [2021.12.16. 본조신설]

제5조(계약사무의 위임과 위탁) ① 사장은 계약에 관한 사무를 그 소속 직원에게 위임하거나 국가 또는 지방자치단체의 기관이나 다른 기관장(소속 직원을 포함한다)에게 위탁할 수 있다.
  ② 제1항에도 불구하고 사장은 계약담당자가 계약에 관한 사무와 관련하여 「형법」 제129조부터 제132조까지, 제314조, 제315조, 제347조, 제347조의2, 제355조부터 제357조까지 및 제359조 중 어느 하나에 해당하는 죄를 범하였다는 혐의로 기소되거나 계약담당자에 대하여 감사원, 주무부처 또는 감사로부터 파면, 해임, 강등 또는 정직(이하 "중징계" 라 한다) 처분을 요구받아 계약사무를 공정하고 적정하게 수행하는 것이 어렵다고 인정되는 경우에는 그 기소되거나 중징계 처분을 요구받은 날부터 60일 이내에 해당 계약담당자가 관리하는 단위 부점(기소 또는 중징계 요구의 원인이 된 행위가 있었던 때를 기준으로 판단하며, 해당 계약담당자가 관리자가 아닌 경우에는 직상급 관리자가 관리하는 단위 부점을 말한다) 소관의 계약사무를 조달청장에게 위탁하는 방안을 마련하여 이사회의 심의·의결을 요청하고, 이사회가 의결한 경우 해당 계약사무를 조달청장에게 위탁하여야 한다.(2015.9.15. 본항신설, 2024.10.17. 본항개정)
  ③ 제2항에 따라 계약사무를 조달청장에게 위탁하는 경우 그 위탁기간은 위탁받은 날부터 2년으로 한다.(2015.9.15 본항신설)
  ④ 사장은 제2항에 따라 계약사무를 위탁하는 경우 기소 또는 중징계 요청 사실과 위탁하는 사무의 구체적인 범위를 기획재정부와 조달청에 각각 통지하여야 한다. (2015.9.15 본항신설)
  ⑤ 제2항의 계약담당자에 대하여 중징계 외의 처분이나 무죄판결이 확정되는 경우 사장은 제2항에 따른 계약사무의 위탁을 철회할 수 있다.(2015.9.15 본항신설)
  ⑥ 계약사무의 위탁, 철회 및 위탁기간의 종료의 경우 다음 각 호의 구분에   따른 사무는 인계하지 아니한다.(2015.9.15 본항신설)
  1. 계약사무의 위탁: 제2항에 따른 이사회의 의결일 이전에 입찰공고를 하거나 계약을 체결한 계약사무
  2. 계약사무의 철회: 제5항에 따라 조달청장이 위탁철회의 통지를 받은 날 이전에 입찰공고를 하거나 계약을 체결한 계약사무
  3. 계약사무 위탁기간의 종료: 위탁기간 종료일 이전에 입찰공고를 하거나 계약을 체결한 계약사무
  ⑦ 제1항과 제2항에 따라 계약에 관한 사무를 위탁하는 경우에는 위탁조건, 위탁수수료, 그 밖에 필요한 사항을 명백히 하여야 한다.(2015.9.15. 본항개정)

제6조(지명경쟁의 방법으로 할 수 있는 경우) ① 계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우와 제7조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지명경쟁입찰의 방법으로 할 수 있다.(2012.12.26., 2021.12.16. 본항개정)
  1. 계약의 성질 또는 목적에 비추어 특수한 설비․기술․자재․물품 또는 실적이 있는 자가 아니면 계약의 목적을 달성하기 곤란한 경우로서 입찰대상자가 10명 이내인 경우
  2. 「건설산업기본법」에 따른 건설공사(전문공사를 제외한다)로서 추정가격이 3억원 이하인 공사(工事), 「건설산업기본법」에 따른 전문공사로서 추정가격이 1억원 이하인 공사(工事) 또는 그 밖의 공사(工事) 관련 법령에 따른 공사(工事)로서 추정가격이 1억원 이하인 공사(工事)를 하거나 추정가격이 1억원 이하인 물품을 제조할 경우(2021.12.16. 본호개정) 
  3. 추정가격이 5천만원 이하인 재산을 매각 또는 매입할 경우(2012.11.30  본호개정)
  4. 예정임대․임차료의 총액이 5천만원 이하인 물건을 임대․임차할 경우(2012.11.30 본호개정)
  5. 공사(工事)나 제조의 도급, 재산의 매각 또는 물건의 임대․임차외의 계약으로서 추정가격이 5천만원 이하인 경우(2012.11.30., 2021.12.16. 본호개정)
  6. 「산업표준화법」 제15조에 따른 인증을 받은 제품 또는 같은 법 제25조에 따른 우수한 단체표준제품(2021.12.16. 본호개정)
  7. 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」 제33조에 따른 기준에 적합하고 「산업기술혁신 촉진법 시행령」 제17조제1항제3호에 따른 품질인증을 받은 재활용제품 또는 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제17조에 따른 환경표지의 인증을 받은 제품을 제조하게 하거나 구매하는 경우(2012.11.30 본호개정)
  8. 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령」 제6조에 따라 중소벤처기업부장관이 지정ㆍ공고한 물품을 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업자로부터 제조ㆍ구매할 경우(2012.11.30. 본호신설, 2021.12.16. 본호개정)
  9. 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제7조의2제2항제2호에 따라 각 중앙관서의 장의 요청으로 「중소기업협동조합법」 제3조제1항에 따른 중소기업협동조합이 추천하는 소기업 또는 소상공인(해당 물품 등을 납품할 수 있는 소기업 또는 소상공인을 말한다)으로 하여금 물품을 제조하게 하거나 용역을 수행하게 하는 경우(2021.12.16. 본호신설)
  ② 계약담당자가 제1항제1호에 따라 지명경쟁입찰로 계약을 체결한 때에는 그 내용을 사장에게 보고하여야 하며, 사장은 이를 감사원에 통지하여야 한다.(2021.12.16. 본항신설) 

제7조(수의계약으로 할 수 있는 경우) ① 계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약으로 할 수 있다.(2015.9.15 본항개정) 
1. 국가ㆍ지방자치단체와 계약을 체결하는 경우
2. 자회사(공사가 발행주식총수 또는 총출자지분의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인을 말한다. 이하 같다) 또는 출자회사(공사가 소유하고 있는   주식 또는 출자지분과 다른 공기업ㆍ준정부기관 또는 한국산업은행이 소유하고 있는 주식 또는 출자지분의 합계가 발행주식총수 또는 총출자지분의 100분의 50 이상인 법인을 말한다. 이하 같다)와 다음 각 목의 어느 하나에   해당하는 계약을 체결하는 경우
    가. 정부의 경영혁신을 위한 정책에 따라 공사가 업무를 위탁하거나 대행시켜 시행하는 경우
    나. 공사가 가지고 있는 시설ㆍ설비 또는 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제7조제1호에 따른 1종 시설물의 유지관리 등을 위하여 불가피한 경우(2021.12.16. 본목개정)
    다. 주무기관의 장이 인정하는 특정기술의 보호육성을 위하여 불가피한 경우
    라. 공사의 경영혁신을 위하여 자회사 또는 출자회사를 정리하는 경우로서 주무기관의 장이 불가피하다고 인정하는 경우
 2의2. 고용노동부장관이 고용안정을 위하여 기획재정부장관과 협의하여 고시하는 기준에 따라 파견근로자 등(공기업·준정부기관의 업무를 수행하던 근로자로 한정한다)을 비정규직 근로자(「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 기간제근로자 또는 단시간근로자를 말한다)가 아닌 근로자로 고용하는 자회사(다른 공공기관의 자회사를 포함한다), 출자회사(다른 공공기관의 출자회사를 포함한다) 또는 공공기관과 해당 파견근로자 등이 수행하는 업무에 관한 계약을 체결하는 경우(2019.12.31 본호신설)
 3. 국외사무소에서 사용하는 물품을 현지에서 구매하는 경우
 4. 국가안전보장, 외교관계, 공익목적, 그 밖에 이에 준하는 사항으로서 비밀리에 계약을 체결할 필요가 있는 경우
 5. 국산화를 촉진하기 위하여 기획재정부장관이 정하여 고시하는 개발선정품 세부기준을 충족하여 지정된 제품을 그 지정일부터 3년 이내에 그 생산자로부터 제조ㆍ구매하는 경우(2012.11.30 본호개정)
 6. 공기업·준정부기관이 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제8조제1항에 따른 성과공유제를 시행하여 같은 조 제2항에 따른 성과공유제 확산 추진본부로부터 그 성과를 확인받은 후 2년 이내에 해당 수탁기업과 계약을 체결하는 경우(2015.9.15 본호개정)
 7. 「국가계약법 시행령」 제26조제1항․제2항에 따라 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우(2012.11.30., 2021.12.16. 본호개정)
 8. 「국가계약법 시행령」 제27조제1항에 따라서 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우(2015.9.15. 본호신설, 2021.12.16. 본호개정)
 9. 「기업활동 규제완화에 관한 특별조치법」 제14조에 따라 공기업·준정부기관의 부동산을 부득이하게 공장용지로 사용하려는 중소기업자에게 매각하는 경우(2016.12.22. 본호신설)
② 제1항에도 불구하고 계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약을 체결해서는 아니 된다.(2019.12.31 본항개정)
1. 퇴직자가 대표이사, 이사, 감사 또는 「상법」 제401조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(비영리법인의 경우 이에 준하는 자를 말한다)로 근무하고 있는 법인과 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우(다만, 제1항제2호의2의 경우는 예외로 한다)(2021.12.16. 본호개정)
2. 퇴직자와 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우
3. 퇴직자 모임․단체 또는 그 퇴직자 모임․단체의 회원사나 자회사와 계약을 체결하려는 경우(2019.12.31. 본호신설)
4. 「임직원 이해충돌 방지제도 운영세칙」제12조 제1항에 따른 수의계약 체결제한 대상자(2023.12.27. 본호신설)
③ 계약담당자는 법인과 수의계약을 체결하려는 경우에는 해당 법인으로부터 별지 2호서식의 재직 임원 명단 확인서에 따라 임원의 명단이 기재된 문서를 제출받아 제2항제1호에 해당하는 사람이 없음을 확인하여야 한다. 이 경우 계약담당자는 해당 법인에 허위서류를 제출할 경우에는 계약을 해제·해지할 수 있고, 제29조에 따른 입찰참가자격 제한의 대상이 될 수 있음을 고지하여야 한다.(2015.9.15. 본항신설, 2023.12.27. 본항개정)
④ 계약담당자는 수의계약을 체결하려는 경우 제2항제4호에 해당하는 수의계약 체결 제한 대상인지를 확인하기 위해 계약의 상대방으로부터「임직원 이해충돌 방지제도 운영세칙」제12조제3항에 따른 “수의계약 체결 제한 여부 확인서를 제출받아야 한다.(2023.12.27. 본항신설)
⑤ 제2항과 제3항은 제1항제1호·제2호·제2호의2·제7호[「국가계약법 시행령」 제26조제1항제1호·제2호 및 제5호가목(추정가격이 2천만원 이상으로서 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하는 경우로 한정한다)에 따라 수의계약을 체결하는 경우로 한정한다] 및 제8호에 따라 수의계약을 체결하는 경우에는 적용하지 아니한다.(2019.12.31., 2021.12.16., 2023.12.27. 본항개정)
⑥ 계약담당자가 제5항에 따라 수의계약을 체결한 때에는 그 내용을 사장에게 보고하여야 하며, 사장은 수의계약을 체결한 사실을 지체 없이 감사원에 통지하여야 한다.(2015.9.15., 2023.12.27., 2024.10.17. 본항개정)

제7조의2(계약 관련 정보의 공개) ① 계약담당자는 제7조제1항제2호 및 「국가계약법 시행령」 제26조제1항제2호에 따른 수의계약을 체결한 경우에는 월별 해당 수의계약에 관한 다음 각 호의 사항(이하 이 조에서 “수의계약 관련 정보”라 한다)을 다음 달 말일까지 공사의 인터넷 홈페이지에 공개해야 한다. 다만, 외국업체와 단독으로 수의계약을 체결하고 계약 당사자가 동의하는 경우 계약체결일 7일 전에 다음 각 호의 사항을 공개할 수 있다.(2024.10.17. 단서신설)
  1. 사업명과 계약이행기간
  2. 계약상대자의 대표자 성명, 상호, 법인등기부상 본점소재지
  3. 예정가격과 계약금액
  4. 수의계약의 법령상 근거 및 구체적인 사유
  ② 제1항에 따라 공개한 수의계약 관련 정보는 최소한 해당 계약의 이행을 완료한 날부터 1년이 되는 날까지는 공개해야 한다. 
  ③ 계약대상 외국업체가 국내지사 또는 대리인을 통하여 계약업무를 수행하는 경우 계약당사자 동의 시 계약내용과 함께 국내지사 또는 대리인 명단을 공개할 수 있다.(2024.10.17. 본항신설)
[2021.12.16. 본조신설, 2024.10.17. 본조개정]

제7조의3(견적에 의한 가격결정) ① 계약담당자는 수의계약을 체결하려는 경우에는 2인 이상으로부터 견적서를 받아야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1인으로부터 받은 견적서에 의할 수 있다.
1.「국가계약법시행령」제26조제1항제1호가목ㆍ나목, 같은 항 제2호, 같은 항 제5호마목ㆍ사목ㆍ아목,  제27조 및 제28조에 따른 계약의 경우
2. 추정가격이 2천만원 이하인 경우. 다만,「국가계약법 시행령」제26조제1항제5호가목5)가)부터 다)까지의 어느 하나에 해당하는 자와 계약을 체결하는 경우에는 5천만원 이하인 경우로 한다.
3. 제2항에 따라 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출받았으나 견적서 제출자가 1인뿐인 경우로서 다시 견적서를 제출받더라도 견적서 제출자가 1인밖에 없을 것으로 명백히 예상되는 경우
② 계약담당자는「국가계약법 시행령」제26조제1항제5호가목에 따른 수의계약 중 추정가격이 2천만원[같은 조 제1항제5호가목5)가)부터 다)까지의 어느 하나에 해당하는 자와 계약을 체결하는 경우에는 5천만원]을 초과하는 수의계약의 경우에는 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하도록 하여야 한다. 다만, 계약의 목적이나 특성상 전자조달시스템에 의한 견적서 제출이 곤란한 경우로서「국가계약법 시행규칙」제33조로 정하는 경우에는 그렇지 않다.
③ 계약담당자는 제2항 본문에 따라 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하도록 하는 경우 그 견적서의 제출에 관한 사항은 전자조달시스템을 이용하여 안내공고를 하여야 한다.
④ 계약담당자는 제2항에 따른 수의계약을 할 경우 계약이행의 용이성 및 효율성 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 견적서를 제출할 수 있는 자를 제5항에 따라 법인등기부상 본점소재지를 기준으로 하여 제한할 수 있다. 이 경우 제3항에 따른 안내공고에 그 제한사항과 제한기준을 명시하여야 한다.
⑤ 제4항에 따라 법인등기부상 본점소재지를 기준으로 견적서의 제출을 제한하는 경우에는 법인등기부상 본점소재지가 해당공사의 현장, 물품의 납품지 등이 소재하는 특별시·광역시·특별자치시·도 또는 특별자치도의 관할구역 안에 있는 자로 제한해야 한다. 다만, 공사의 현장, 물품의 납품지 등이 소재하는 시·군에 해당계약의 이행에 필요한 자격을 갖춘 자가 5인 이상인 경우에는 그 시·군의 관할구역 안에 있는 자로 제한할 수 있다.
⑥ 제1항 또는 제2항에 따라 제출받은 견적서에 기재된 견적가격이 예정가격의 범위에 포함되지 아니하는 경우 등 계약상대자를 결정할 수 없는 때에는 다시 견적서를 제출받아 계약금액을 결정하여야 한다.
⑦ 제1항ㆍ제2항 및 제6항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 견적서제출을 생략하게 할 수 있다.
1. 전기·가스·수도 등의 공급계약
2. 추정가격이 100만원 미만인 물품의 제조·구매·임차 및 용역계약
  [2023.12.27. 본조신설]

제7조의4(입찰공고) ① 입찰방법에 의하여 경쟁에 부치고자 할 때에는 관련 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 전자조달시스템을 이용하여 공고하여야 하며 외국업체와의 계약을 위한 입찰공고도 동일하다. 다만, 필요한 경우 일간신문 등에 게재하는 방법을 병행할 수 있다.
  ② 계약담당자는 제1항에 따른 입찰공고 중 내용의 오류나 법령위반사항이 발견되어 공고사항의 정정이 필요한 경우에는 남은 공고기간에 5일 이상을 더하여 공고하여야 한다.
  ③ 입찰 공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야한다.
  1. 입찰에 부치는 사항
  2. 입찰 또는 개찰의 장소와 일시
  3. 공사입찰의 경우에는 현장설명의 장소ㆍ일시 및 참가자격에 관한 사항
  4. 협상에 의한 계약체결의 경우로서 제안요청서에 대한 설명을 실시하는 경우에는 그 장소 및 일시에 관한 사항
  5. 입찰참가자의 자격에 관한 사항
  6. 입찰참가등록 및 입찰관련서류에 관한 사항
  7. 입찰보증금과 귀속에 관한 사항
  8. 낙찰자결정방법(제13조에 따라 낙찰자를 결정하는 경우에는 낙찰자결정에 필요한 서류의 제출일 및 낙찰자통보예정일을 포함한다)
  9. 계약의 착수일 및 완료일
  10. 계약하고자 하는 조건을 공시하는 장소
  11. 입찰무효에 관한 사항
  12. 입찰에 관한 서류의 열람ㆍ교부장소 및 교부비용
  13. 추가정보를 입수할 수 있는 기관의 주소 등
  14. 전자조달시스템을 이용하여 입찰서를 제출하게 하는 경우에는 그 절차 및 방법
  15. 입찰서를 우편으로 제출하게 하는 경우에는 그 취지와 입찰서를 송부할 주소
  16. 공동계약을 허용하는 경우에는 공동계약이 가능하다는 뜻과 공동계약의 이행방식
  17. 부대입찰의 경우에는 그 취지
  18. 대안입찰 또는 일괄입찰 등에 관한 사항
  19. 입찰 관련 비리 또는 불공정행위의 신고에 관한 사항
  20. 예정가격 결정과 관련하여 계약의 목적이 되는 물품ㆍ공사ㆍ용역등을 구성하는 재료비ㆍ노무비ㆍ경비의 책정기준, 일반관리비율 및 이윤율 등 기획재정부장관이 정하는 기준 및 비율
  21. 기타 입찰에 관하여 필요한 사항
  ④ 임직원은 제1항에 따른 입찰공고 이전에 외국업체에 대하여 사업설명회 등 공식적인 경우 이외에는 개별적으로 계약 관련 정보를 제공할 수 없다.
  ⑤ 임직원은 계약사무와 관련하여 외국업체와 개별적ㆍ비공식적 접촉을 하는 경우 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」 제4조제2항의 행동강령책임관에게 별지 제4호 서식의 외국업체와의 개별‧비공식 접촉 통보서에 따라 그 사실을 통보하고, 행동강령책임관은 별지 제5호 서식의 외국업체와의 개별‧비공식 접촉 대장에 따라 통보받은 내용을 기록ㆍ관리한다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제3장 입찰 및 낙찰 절차

제8조(입찰보증금) ① 계약담당자는 경쟁입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금 입찰보증금을 납부하게 하여야 한다. 
② 입찰보증금은 입찰금액의 100분의 5 이상으로 하여야 한다. 다만, 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 입찰보증금을 입찰금액의 1천분의 25 이상으로 할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
③ 입찰보증금은 현금(체신관서 또는 「은행법」의 적용을 받는 금융회사가 발행한 자기앞수표를 포함한다) 또는 다음 각 호의 보증서 등으로 이를 납부하게 하여야 한다.
1.「국가재정법 시행령」 제46조제4항에 따른 금융회사 및 「은행법」에 따른 외국금융회사가 발행한 지급보증서
2.「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」 제192조에 따른 증권(2012.11.30 본호개정)
3. 「보험업법」에 따른 보험회사가 발행한 보증보험증권(2021.12.16. 본호개정)
4. 「국가계약법 시행령」 제37조제2항제4호에서 지정한 기관에서 발행한 채무액 등의 지급을 보증하는 보증서(2012.11.30., 2021.12.16. 본호개정)
5. 제1호에 규정된 금융회사 및 외국금융회사와 체신관서가 발행한 정기예금증서
6.「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 신탁업자가 발행하는 수익 증권(2012.11.30 본호개정)
7.「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 집합투자업자가 발행하는  수익증권(2012.11.30 본호개정)
④ 계약담당자는 낙찰자가 정당한 이유없이 계약을 체결하지 아니한 때에는 입찰공고서에 공고한 입찰보증금의 최저금액을 공사에 귀속시켜야 한다. 이 경우 입찰보증금의 최저금액 초과분에 대해서는 지체없이 낙찰자의 예금계좌로 반환하여야 한다.(2016.12.22. 본항개정)
⑤ 계약담당자는 제9조에 따라 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제받은 자에게 제4항의 귀속사유가 발생한 경우 즉시 낙찰자에게 입찰보증금의 최저금액을 납부 고지하고, 고지일로부터 15일 이내에 현금으로 납부하도록 하여야 한다. (2016.12.22. 본항신설)

제9조(입찰보증금의 면제) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰보증금을 면제할 수 있다.(2024.10.17. 본항개정)
1. 자회사가 입찰에 참가하는 경우
2. 출자회사가 입찰에 참가하는 경우
3. 「국가계약법 시행령」 제37조제3항에 따라 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제받는 자가 입찰에 참가하는 경우(2012.11.30., 2021.12.16. 본호개정)
4.～8. (2012.11.30. 본호삭제)
  ② 계약담당자는 제1항에 따라 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제받은 자로 하여금 제8조제4항에 따른 귀속사유가 발생한 때에는 입찰보증금에 해당하는 금액을 납입할 것을 보장하기 위해 그 지급을 확약하는 내용의 문서를 제출하게 해야 한다.(2024.10.17. 본항신설)

제10조(입찰보증금 등에 대한 이자) 계약담당자는 입찰참가자 및 계약상대자로부터 현금으로 납부받은 입찰보증금ㆍ계약보증금ㆍ하자보수보증금 등의 보증금에 대해서는 금융회사가 취급하는 보통예금의 금리수준에 해당하는 이자를 지급하여야 한다. 다만, 납부받은 날부터 10일 이내에 반환하는 경우에는 예외로 한다.

제11조(적격심사기준의 작성) 입찰참가자의 계약이행능력의 심사에 관하여 「국가계약법 시행령」 제42조제5항 본문에 따라 기획재정부장관이 정하는 심사기준(이하 “적격심사기준”이라 한다)에 따라 세부심사기준을 정할 수 있다. 다만, 공사(工事) 또는 물품 등의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 기획재정부장관과의 협의를 거쳐 본문에 따른 적격심사기준과 달리 직접 심사기준을 정할 수 있다.(2012.11.30., 2021.12.16. 본조개정)

제12조(경쟁입찰에 있어서의 낙찰자 결정) ① 수입의 원인이 되는 경쟁입찰에  있어서는 최고가격의 입찰자를 낙찰자로 한다. 다만, 계약의 목적, 입찰가격 및 수량 등을 고려하여 사장이 따로 기준을 정한 경우에는 예외로 한다.
  ② 지출의 부담이 되는 경쟁입찰에 있어서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 입찰자를 낙찰자로 한다.
1. 충분한 계약이행능력이 있다고 인정되는 자로서 최저가격으로 입찰한 자
2. 입찰공고 또는 입찰설명서에 명기된 평가기준에 따라 가장 유리하게 입찰한 자
3. 그 밖에 계약의 성질․규모 등을 감안하여 사장이 특별히 기준을 정한 경우에는 그 기준에 가장 적합하게 입찰한 자
  ③ 계약담당자는 제2항에도 불구하고 공사(工事)에 대한 경쟁입찰로서 예정가격이 100억원 미만인 공사(工事)의 경우 다음 각 호에 해당하는 비용의 합계액의 100분의 98 미만으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정하여서는 아니 된다.(2021.12.16. 본항신설)
  1. 재료비·노무비·경비
  2. 제1호에 대한 부가가치세
  ④ 제2항 각 호에도 불구하고 계약담당자는 계약의 목적ㆍ성질ㆍ수량 등 「국가계약법 시행령」으로 정하는 요건에 해당하여 1인의 낙찰자로는 계약목적 달성이 곤란하다고 판단되는 경우에는 둘 이상의 입찰자를 낙찰자로 결정할 수 있다. 이 경우 계약담당자는 둘 이상의 낙찰자를 결정한다는 취지를 입찰공고 또는 입찰통지에 명시하여야 한다.(2024.10.17. 본항신설)

제3장의2 물품 및 용역기관 선정위원회 구성 및 운영
(2024.10.17. 본장신설)

제12조의2(선정위원회의 구성) ① 다음 각 호에 해당하는 업무를 수행할 때 물품 및 용역기관 선정위원회(이하 “위원회”라 함)를 구성하여야 한다.
  1. 공사가 경쟁 입찰에 의해 물품 및 용역계약을 체결하는 경우로서 계약의 성질상 입찰가격만으로 선정하기 곤란한 경우
  2. 소관업무 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 함)가 위원회를 구성하여 물품 및 용역기관을 선정할 필요성이 있다고 판단하는 경우
  ② 제1항에 따라 위원회를 구성할 때 계약담당자는 공무원·학계·연구계·경제계·법조계·협회 등 해당 분야 전문가로 구성된 위원회를 구성·운영할 수 있다.
  ③ 위원회의 위원은 위원장 1인을 포함하여 추정가격 1억원 미만인 경우 5인 이상, 추정가격 1억원 이상인 경우 7인 이상, 재공고입찰 유찰로 인해 수의계약을 추진하는 경우 3인 이상으로 구성한다.④ 위원회의 위원은 전원을 외부위원으로 구성하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 업무 특성상 부득이하게 내부위원의 참여가 필요한 경우에는 내부위원을 과반수 미만으로 구성할 수 있다.⑤ 제4항 단서에 따른 내부위원은 소관업무 담당이사, 소관업무 부점(관련업무 부점 포함)의 부점장(이하 “소관부점장”이라 함) 또는 팀장으로 구성한다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제12조의3(외부위원의 위촉) ① 외부위원은 정부부처, 교육기관, 전문가 단체·협회·학회 및 유관 업무분야 기관장의 추천을 받은 심사분야의 전문성이 있는 사람으로서 관련 업무와 유관한 분야에 종사하는 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 선정하여 소관업무 담당이사가 위촉한다. 다만, 동일 연도 내 동일인의 위촉을 4회 이하로 하여야 한다.
  1. 국가기관, 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관에 재직하는 사람으로서 관련 업무를 3년 이상 수행한 경험이 있는 사람
  2. 「고등교육법」제2조제1호에서 제4호까지의 학교에서 관련 분야 부교수 이상의 경력이 2년 이상인 사람
  3. 관련 분야의 전문자격증(변호사, 회계사 등)을 소지하고 관련 분야에서 3년 이상 종사한 사람
  4. 그 밖에 담당이사가 관련 분야의 학식과 경험이 풍부하다고 인정하는 사람
  ② 계약담당자는 제1항에 따라 위촉된 외부위원 명단을 별지 제11호 서식의 물품 및 용역기관 선정위원회 외부위원 명단에 작성하여야 한다. 다만, 명단의 작성은 용역기관 선정위원회 외부위원 명단 전산 프로그램으로 대신하여 관리할 수 있다.
  ③ 제1항에도 불구하고 감독기관 소속 공무원은 다음 각 호의 경우를 제외하고는 외부위원으로 위촉될 수 없다.
  1. 법령 등에 당연직 위원으로 구성하도록 되어 있는 경우
  2. 해당 공무원의 위촉이 불가피함이 인정되어 사장의 승인을 사전에 얻은 경우
  ④ 제1항에 따른 외부위원 위촉 시에는 위원별로 별지 제6호서식 직무윤리 사전진단서와 별지 제7호서식 서약서, 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」의 별지 제16호서식 청렴서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
  ⑤ 제1항에 따라 위촉된 외부위원에게는 위원회 대상 용역과 관련된 업무를 위임하여서는 아니 된다.
  ⑥ 제1항에 따라 위촉된 외부위원의 임기는 제12조의6제1항에 따라 위원회의 해산 시까지로 한다.
[2024.10.17. 본조신설]

제12조의4(제척·기피 및 회피) ① 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·평가에서 제척된다.
  1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 평가대상 업체의 당사자이거나 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원이 평가대상 업체의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
  3. 위원이 평가대상 업체에 3년 이내 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직한 경우
  4. 위원이 평가대상 업체와 관련된 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다), 감정 또는 조사를 한 경우
  5. 기타 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단될 경우
  ② 평가대상 업체는 위원에게 제척 사유가 있거나 심의·평가에 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 출석위원 과반수의 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
  ③ 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·평가에서 회피하여야한다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제12조의5(외부위원의 해촉) 담당이사는 외부위원이 다음의 각 호에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉한다.
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  4. 제12조의4제1항 또는 제2항의 사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
  5. 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설한 경우
  6. 외부위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
  7. 그 밖에 위원장이 직무를 수행하기 어렵다고 판단하는 경우
  [2024.10.17. 본조신설]

제12조의6(위원회의 운영) ① 계약담당 부점의 장은 제12조의2에 따라 구성된 위원회를 안건의 심의·평가가 필요한 경우 소집하여야 하며, 해당 위원회는 안건의 심의·평가 후 자동 해산한다.
  ② 위원장은 참석한 외부위원 중에서 호선하며, 위원회 업무를 총괄한다.
  ③ 위원회의 효율적인 운영을 위하여 간사를 두며,  관련 업무를 담당하는 직원 중에서 소관부점장이 지정한다.
  ④ 간사는 위원회 회의를 소집할 경우 해당 위원들이 안건을 충분히 검토할 수 있도록 회의개최 일정 및 회의 장소는 7일전, 안건 및 회의 자료는 3영업일 전까지 등기우편, 팩스 또는 전자우편 등으로 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 긴급하게 위원회를 개최할 필요성이 있는 경우
  2. 안건의 특성 등에 따라 비밀에 부쳐야하는 사항인 경우
  ⑤ 위원회의 물품 및 용역기관 선정에 관한 구체적인 사항은 「기획재정부 협상에 의한 계약제안서 평가 업무처리 규정」 등에 따른다.
  ⑥ 심의·평가는 대면회의(전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 참석자가 음성을 동시에 송ㆍ수신하는 통신수단으로 참석하는 경우를 포함한다)를 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우 위원장의 결정에 따라 서면회의로 대체할 수 있다.
  1. 안건의 내용이 경미한 경우
  2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우
  3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사 정족수를 채우기 어려운 경우
  [2024.10.17. 본조신설]

제12조의7(회의록) ① 간사는 위원회 회의의 요지와 그 결과 등을 별지 제12호 서식의 회의록에 따라 작성하고 출석위원 전원의 서명을 받아 보관한다.
  ② 간사는 위원회 종료 후 1개월 내 회의록을 공사 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만,「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우에는 공개하지 않을 수 있다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제12조의8(기타사항) ① 외부위원의 수당, 여비 등의 지급에 관해서는 「회의 참석수당 지급요강」에서 정하는 바에 따른다.② 위원회의 설치 및 운영에 관하여 이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 「위원회 설치·운영 세칙」에서 정하는 바에 따른다.
  ③ 위원 명단은 사전로비 차단 등을 위해 외부에 공개하지 아니한다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제4장 계약의 체결 및 이행 등
 
제13조(계약서의 작성 및 계약의 성립) ① 계약담당자는 계약을 체결하고자    할 때에는 계약의 목적․계약금액․이행기간․계약보증금․위험부담․지체상금 그 밖에 필요한 사항을 명백히 기재한 계약서를 작성하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약서 작성을 생략할 수 있다.
1. 계약금액이 3천만원 이하인 계약을 체결하는 경우
2. 경매에 부치는 경우
3. 물품매각의 경우에 있어서 매수인이 즉시 대금을 납부하고 그 물품을 인수 하는 경우
4. 각 국가기관 및 지방자치단체 상호간에 계약을 체결하는 경우
5. 전기․가스․수도의 공급계약 등 성질상 계약서의 작성이 필요하지 아니한 경우
② 제1항에 따라 계약서를 작성하는 경우에는 계약상대자가 계약서에 기명날인하거나 서명함으로써 계약이 확정되며, 계약서 작성에 따른 인지세는 각 50%씩 계약상대방과 공사가 부담한다.(2021.12.16. 본항개정)
  ③ 제1항에 따른 계약상대방이 외국업체인 경우 공급자 확약서, 해당업체와 대리인 간 독점영업계약서 및 위임장 등 필요서류를 제출 받아 권리행사의 범위를 확인하여야한다.(2024.10.17. 본항신설)

제14조(계약보증금) ① 계약담당자는 공사와 계약을 체결하고자 하는 자로 하여금 계약금액의 100분의 10 이상을 계약보증금으로 납부하게 하여야 한다. 다만, 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 계약보증금을 계약금액의 100분의 5 이상으로 할 수 있으며, 「국가계약법 시행령」 제50조제6항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
② 계약담당자는 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 제8조제4항을 준용한다.

제15조(감독) ① 공사(工事)․제조․용역 등의 계약을 체결한 경우에 그 계약의 적정한 이행을 확보하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 계약서․설계서 그 밖에 관계서류에 따라 사장이 이를 감독하거나 소속직원에게 그 사무를 위임하여 필요한 감독을 하게 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 계약의 경우에는 전문기관을 따로 지정하여 필요한 감독을 하게 할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
1. 「건설기술진흥법」 제39조제2항, 「전력기술관리법」 제12조, 「문화재 수리 등에 관한 법률」 제38조 또는 그 밖에 관련 법령상 의무적으로 건설사업관리 또는 감리를 하여야 하는 공사계약(2021.12.16. 본호개정)
2. 전문적인 지식 또는 기술을 필요로 하거나 그 밖에 부득이한 사유로 「국가계약법」 제13조제1항 본문의 감독을 할 수 없는 제조 그 밖의 도급계약(2021.12.16. 본호개정)
② 제1항에 따라 감독을 하는 자는 감독조서를 작성하여야 한다.

제16조(검사 등) ① 사장 또는 계약담당자는 계약상대자가 계약의 전부 또는 일부의 이행을 완료한 때에는 이를 확인하기 위하여 계약서․설계서 그 밖에 관계서류에 의하여 이를 검사하거나 소속직원에게 그 사무를 위임하여 필요한 검사를 하게 하여야 한다. 다만, 제15조제1항 각 호의 계약의 경우에는 전문기관을 따로 지정하여 필요한 검사를 하게 할 수 있다.
② 제1항에 따라 검사를 하는 자는 검사조서를 작성하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 검사조서의 작성을 생략할 수 있다.
1. 계약금액이 3천만원 이하인 계약의 경우
2. 매각계약의 경우
3. 전기․가스․수도의 공급계약 등 그 성질상 검사조서의 작성을 필요로 하지 아니하는 계약의 경우
  ③ 외국업체와 계약한 물품에 대해서는 제1항에 따른 검사 후 검사자 외의 사람이 검수를 실시한다.(2024.10.17. 본항신설)
  [2024.10.17. 본조개정]

제17조(대가의 지급) ① 계약담당자는 공사(工事)․제조․구매․용역 그 밖에 지출의 부담이 되는 계약에 있어서는 검사 또는 검사조서를 작성한 후에 그 대가를 지급하여야 한다.(2021.12.16. 본항개정)
② 제1항에 따른 대가는 검사를 완료한 후 계약상대자로부터 대가지급 청구를 받은 날부터 5일(「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 계약상대자의 청구를 받은 날부터 3일) 이내에 지급하여야 한다. 이 경우 계약당사자와 합의하여 5일을 초과하지 않는 범위에서 대가의 지급기한을 연장할 수 있는 특약을 정할 수 있으며, 그 기한 내에 대가지급을 할 수 없는 경우에는 「국가계약법 시행령」 제59조에서 정하는 바에 따라 해당 지연일수에 따른 利資를 지급하여야 한다.(2021.12.16. 본항개정)
③ 동일한 계약에 있어서 제2항에 따른 이자와 제28조에 따른 지체상금은 상계할 수 있다.

제18조(대가의 검사 전 지급) 계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 불가피하다고 인정되는 경우에는 검사 전에 계약의 대가를 지급할 수 있다.
1. 계약상대자가 국가ㆍ지방자치단체 또는 다른 공기업ㆍ준정부기관인 경우
2. 계약상대자가 자회사인 경우
3. 계약상대자가 출자회사인 경우
4. 국제 관례 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우

제19조(대가의 수납) ① 계약담당자는 재산의 매각ㆍ대부, 용역의 제공, 그 밖에 수입의 원인이 되는 계약의 경우 계약상대자에게 그 대가를 미리 내게 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예외로 한다.
1. 계약상대자가 국가ㆍ지방자치단체 또는 다른 공기업ㆍ준정부기관인 경우
2. 계약상대자가 자회사인 경우
3. 계약상대자가 출자회사인 경우
4. 계약상대자가 그 대가에 실비보상액을 가산한 금액 이상의 은행발행 지급 보증서 또는 이행보증보험증권을 제출한 경우
② 계약담당자는 재산을 매각하는 계약을 할 때 다음 각 호의 어느 하나에   해당하는 경우 금융회사의 일반자금 대출이자율에 상당하는 이자를 붙여 계약체결 후 5년 이내의 기간에 걸쳐 그 대가를 나누어 내게 할 수 있다.
1. 계약상대자가 국가ㆍ지방자치단체 또는 다른 공기업ㆍ준정부기관으로서   해당 재산을 공공목적에 사용하기 위하여 사들이는 경우
2. 대가를 미리 내게 하는 경우로서 해당 계약의 체결이 불가능하다고 인정되거나 그 대가를 나누어 내게 하는 것이 공사에 현저히 유리하다고 인정되는 경우
③ 재고자산 중 부동산에 대해서는 제1항 각 호 외의 부분 본문 및 제2항을 따르지 아니할 수 있다.
④ 계약담당자는 수입의 원인이 되는 계약의 계약상대자가 대가의 납부를 지체한 경우 그 계약을 해제 또는 해지하지 아니하는 경우에는 그 대가에 금융회사의 일반자금대출시 적용되는 연체이자율을 곱하여 산출한 금액을 이자로 가산하여 내게 하여야 한다.
  ⑤ 계약담당자는 계약특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 제2항에도 불구  하고, 분할납부 기간을 10년 이내로 할 수 있다.(2012.11.30 본항신설)
  ⑥ 계약담당자는 제2항과 제5항의 경우 분할납부 이자는 계약상대자에게 계약목적물을 인도하거나 계약상대자가 계약목적물을 점유ㆍ사용하는 시점부터 부과한다. 다만, 계약상대자의 이익을 부당하게 제한하지 않는 범위에서 매각조건을 종합적으로 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 계약당사자 간 합의에 의하여 이자 부과시점을 달리 정할 수 있다.(2012.11.30. 본항신설)

제20조(공사계약의 경우 담보책임) 계약담당자는 공사(工事)의 도급계약을 체결할 때에는 그 담보책임의 존속기간을 정하여야 한다. 이 경우 그 담보책임의 존속기간은 「민법」 제671조의 기간을 초과할 수 없다.(2021.12.16. 본조개정)

제21조(하자보수보증금) ① 계약담당자는 공사(工事)의 도급계약에 있어서 계약상대자로 하여금 그 공사(工事)의 하자보수를 보증하기 위하여 하자보수보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 「국가계약법 시행령」 제37조제3항제1호부터 제4호까지에 규정된 자와 계약을 체결한 경우에는 하자보수보증금 납부를 면제할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
  ② 제14조제2항은 하자보수보증금에 관하여 이를 준용한다. 다만, 해당 하자의 보수를 위한 예산이 없거나 부족한 경우에는 그 하자보수보증금을 해당 하자의 보수를 위하여 직접 사용할 수 있다.
  ③ 제2항 단서의 경우에 그 사용 잔액은 공사에 납입하여야 한다.(2021.12.16. 본항개정)

제22조(계약의 해제․해지) ① 제14조에 따른 계약보증금의 귀속사유가 발생하는 경우에는 계약에 특별히 정한 것이 없는 한 해당 계약을 해제 또는 해지하고 계약상대자에게 그 사유를 통지하여야 한다.② 제28조제1항에 따른 지체상금의 수납사유가 발생하고 그 금액이 계약보증금 상당액(면제된 계약보증금을 포함한다)에 달하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 계약을 해제 또는 해지하거나 유지할 수 있다.(2012.11.30 본항개정)
1. 계약상대자의 귀책사유로 계약을 수행할 가능성이 없음이 명백하다고 인정되는 경우 : 계약보증금을 공사에 귀속시키고 해당 계약을 해제 또는 해지한다.(2012.11.30 본호신설)
2. 제1호 외의 경우로서 계약상대자의 계약 이행가능성이 있고 계약을 유지할 필요가 있다고 인정되는 경우 : 계약이행이 완료되지 아니한 부분에 상당하는 계약보증금을 추가 납부하게 하고 계약을 유지한다. 이 경우 계약보증금의 추가납부에 관하여는 제8조와 제9조를 준용한다.(2012.11.30. 본호신설)

제23조(물가변동 등에 의한 계약금액조정) 계약담당자는 공사(工事)․제조․용역 그 밖에 지출의 부담이 되는 계약을 체결한 다음 물가의 변동, 설계변경 그 밖에 계약 내용의 변경(천재지변, 전쟁 등 불가항력적 사유에 따른 경우를 포함한다)으로 계약금액을 조정할 필요가 있을 때에는 「국가계약법 시행령」 제64조부터 제66조까지에서 정하는 바에 따라 그 계약금액을 조정한다.(2019.12.31., 2021.12.16. 본조개정)

제23조의2(공급원가 변동에 따른 납품대금의 조정) ① 계약담당자는 계약상대자가 물품등의 제조를 위탁받은 후 물품등의 공급원가가 변동되어 납품대금의 조정이 불가피한 경우에는 「대・중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제22조의2 및 같은 법 시행령 제14조의5에 따라 납품대금을 조정할 수 있다.
② 계약담당자는 제1항에 따른 계약상대자가 공급원가 변동의 사유로 납품대금 조정을 직접 신청하거나 「중소기업협동조합법」제3조에 따른 중소기업협동조합이 계약상대자(중소기업협동조합의 조합원에 한한다)의 신청을 받아 납품대금의 조정을 위한 협의를 요청하는 경우 이에 응해야 한다. 이 경우 입찰한 날(계약금액을 조정한 경우에는 직전 조정한 날을 말한다)을 기준일로 물품 등의 공급원가가「대‧중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률 시행령」 제14조의5 제2항 각 호의 구분에 따른 기준 이상으로 변동되어 조정이 불가피한 사유가 발생한 경우에 한한다.
③ 계약담당자는 제2항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 계약상대자와 납품대금 조정을 위한 협의를 개시해야 한다. 이 경우 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리해서는 아니 된다.
[2023.12.27. 본조신설]

제23조의3(기술자료 임치와 비밀유지의무) ①「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 계약상대자가 계약목적물의 사용을 보장하고 지식재산권을 보호하기 위해서 기술자료를 임치하는 경우에는 「(계약예규) 용역계약일반조건」 제57조에서 정하는 바에 따른다.
  ② 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 계약상대자가 공사에 기술자료(비밀로 관리되는  기술자료로 한정한다. 이하 이 항에서 같다)를 제공하는 경우「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제21조의2 제1항 각 호의 사항을 포함하는 기술자료의 비밀유지에 관한 계약(이하 “비밀유지계약”이라 한다)을 별지 제3호서식의 비밀유지계약서를 준용하여 서면으로 체결해야 한다.
③ 제1항에 따른 기술자료를 관리하는 업무에 종사하는 직원 및 그 직에 있었던 직원은 직무상 알게 된 비밀을 업무외적으로 누설해서는 안 된다. 
[2023.12.27. 본조신설]

제23조의4(납품대금 연동) ① 계약담당자는 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제21조에 따라 납품대금 연동에 관한 사항을 별지 제9호서식 표준연동계약서에 적어 수탁기업에 발급하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 납품대금을 미연동하기로 상호 합의한 경우 별지 제10호서식 표준 미연동계약서를 작성한다.
  ② 계약담당자는 납품대금 연동과 관련하여 수탁·위탁거래에 관한 거래상 지위를 남용하거나 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 이 조의 적용을 피하려는 행위를 하여서는 아니 된다.
  [2024.10.17. 본조신설]

제24조(장기계속계약) 계약담당자는 임차․운송․보관․전기․가스․수도의 공급 그 밖에 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년을 필요로하는 계약에 있어서는 「국가계약법 시행령」 제69조에서 정하는 바에 따라 장기계속계약을 체결할 수 있다. 이 경우에는 각 회계연도 예산의 범위에서 해당 계약을 이행하게 하여야 한다.(2021.12.16. 본조개정)

제25조(단가계약) 계약담당자는 일정한 기간 계속하여 제조․수리․가공․매매․공급․사용 등의 계약을 할 필요가 있을 때에는 해당연도 예산의 범위에서 단가에 대하여 계약을 체결할 수 있다.(2021.12.16. 본조개정)

제26조(개산계약) 계약담당자는 개발 시 제품의 제조계약, 시험․조사․연구용역계약, 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관과의 관계 법령에 따른 위탁 또는 대행계약 등에 있어서 미리 가격을 정할 수 없을 때에는 「국가계약법 시행령」 제70조에서 정하는 바에 따라 개산계약을 체결할 수 있다.(2021.12.16. 본조개정)

제27조(종합계약 및 공동계약) ① 계약담당자는 동일장소에서 다른 관서․지방  자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공기업 및 준정부기관이 관련되는 공사(工事) 등에 대하여 관련 기관과 공동으로 발주하는 계약(이하 “종합계약”이라 한다)을 체결할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
② 계약담당자는 공사(工事)․제조 그 밖의 계약에 있어 필요하다고 인정할 때에는 계약 상대자를 2명 이상으로 하는 공동계약을 체결할 수 있다.(2021.12.16. 본항개정)
③ 세부사항에 관하여는 종합계약은 「국가계약법 시행령」 제71조 및 공동계약은 「국가계약법 시행령」 제72조에서 정하는 바에 따른다.(2021.12.16. 본항개정)

제28조(지체상금) ① 계약담당자는 정당한 이유 없이 계약의 이행을 지체한 계약상대자로 하여금 「국가계약법 시행규칙」제75조에서 정한 지체상금률을 적용하여 납부하게 하여야 한다.(2019.12.31., 2021.12.16. 본항개정)
② 제1항의 지체상금에 관하여는 제21조제2항 단서를 준용한다.(2019.12.31. 본항개정)

제29조(부정당업자의 입찰참가자격 제한) 계약담당자는 공정한 경쟁이나 계약의 적정한 이행을 해칠 것이 명백하다고 판단되는 자에 대해서는 「국가계약법」 제27조에 따라 입찰참가자격을 제한할 수 있다.(2016.12.22., 2021.12.16. 본조개정)

제30조(의견 청취 및 심의 절차) ① 제29조에 따라 입찰참가자격을 제한하려면 미리 해당 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 하며, 필요하다고 인정되면 이해관계인의 의견을 들어야 한다. 다만, 해당 처분의 상대방 또는 그 대리인이 정당한 사유 없이 이에 따르지 아니하거나 소재 불명 등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는 예외로 한다.(2016.12.22. 본항개정)
② 제1항에 따라 의견청취를 하려면 그 예정일 7일 전까지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 그 사유ㆍ일시 및 장소 등을 알려야 한다.
③ 제2항에 따른 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
④ 제2항에 따른 통지에는 정당한 사유 없이 이에 응하지 아니하는 경우에는 의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
⑤ 처분의 상대방 또는 그 대리인이 제3항에 따라 의견을 진술하는 경우에는 관계 직원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자에게 이를 확인하게 한 후 서명하도록 하거나 기명날인하도록 하여야 한다.

제5장(2024.10.17. 본장삭제)

제31조 (2019.12.31. 본조삭제)

제32조 (2024.10.17. 본조삭제)

제33조 (2024.10.17. 본조삭제)

제34조 (2024.10.17. 본조삭제)

제35조 (2024.10.17. 본조삭제)

제36조 (2024.10.17. 본조삭제)

제37조 (2024.10.17. 본조삭제)

제6장 기타사항(2024.10.17. 조 제목 신설)

제38조(외국업체 계약담당자 교육 및 점검) ① 행동강령책임관은 외국업체와 구매 등의 계약업무를  수행하는 직원을 대상으로 연 1회 이상 이 세칙의 내용에 대한 교육을 실시  하여야 한다.
  ② 행동강령책임관은 이 세칙의 이행여부에 대하여 연 1회 이상 점검하고 불이행시 필요한 조치를 취하여야 한다.
  [2015.9.15. 본조신설, 2024.10.17. 본조개정]

제39조(일상감사 등) ① 계약을 체결하는 경우 「감사규정 시행요강」에서 정하는 바에 따라 최종 결재권자의 결재 전에 일상감사를 받는다.(2021.12.16. 본항개정)  
  ② 제1항에 따른 일상감사에서 감사의견이 있는 경우에는 사업의 타당성, 부패 유발요인 등의 검토 결과를 첨부하여 최종 결재를 받아야 한다.
  ③ (2024.10.17. 본항삭제)
  [2015.9.15. 본조신설]

제40조(기타사항) 이 세칙의 시행에 필요한 세부사항은 담당이사가 따로 정하는 바에 따른다.(2015.9.15. 본조신설, 2021.12.16. 본조개정)


부  칙(2008. 1.10)
제1조(시행일) 이 규정은 2008년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(종전 계약사무 처리에 대한 경과조치) 이 규정 시행과 동시에 종전의「회계규정」제220조의 2에 의하여 처리된 업무는 이 규정에 따라 처리한 것으로 본다.

부  칙(2012.11.30)
이 규정은 2012년 11월 30일부터 시행한다.

부  칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부  칙(2015.09.15)
제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 9월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 내규의 폐지) 이 세칙 시행과 동시에 「외국업체 대상 계약업무 행위요강」은 폐지한다.

부  칙(2016.12.22)
이 세칙은 2016년 12월 22일부터 시행한다.

부  칙(2019.12.31)
제1조(시행일) 이 세칙은 2020년 1월 6일부터 시행한다. 다만, 제23조의 개정규정은 2020년 2월 27일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 세칙 시행 당시 개정된 국가계약법령 등에 따라 처리한 계약 관련 업무는 이 세칙에 따라 처리한 것으로 본다.

부  칙(2021.12.16)
제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 12월 21일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 세칙 시행 당시 개정된 국가계약법령 등에 따라 처리한 계약 관련 업무는 이 세칙에 따라 처리한 것으로 본다.

부칙(2023.12.27.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 12월 27일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 세칙 시행 당시 개정된 국가계약법령 등에 따라 처리한 계약 관련 업무는 이 세칙에 따라 처리한 것으로 본다.

부칙(2024.10.17.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 10월 17일부터 시행한다.
제2조(폐지기준) 이 세칙 시행과 동시에 「용역기관 선정위원회 구성 및 운영에 관한 기준」(2023.9.14.)은 폐지한다.
제3조(경쟁입찰에 있어서의 낙찰자 결정에 관한 적용례) 제12조제4항의 개정규정은 2024년 9월 27일부터 이 세칙 시행일까지 입찰공고 또는 입찰통지를 한 경우에도 적용한다.
제4조(경과조치) 이 세칙 시행 당시 종전의 「계약사무세칙」에 따라 처리한 계약 관련 업무는 이 세칙에 따라 처리한 것으로 본다.
제5조(위원회에 관한 경과조치) 이 세칙 시행 당시 종전의 「용역기관 선정위원회 구성 및 운영에 관한 기준」(2023.9.14.)에 따라 수행한 위원회 관련 업무는 그에 해당하는 이 세칙의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
[별표](2019.12.31. 신설, 2021.12.16. 개정)
우선조달계약 대상 제품 및 우선조달비율(제4조의3 관련)

우선조달 대상 제품
제품 정의
우선조달비율
 중소기업생산품
「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업의 제품
▸연간 구매액의 80% 이상 구매
 기술개발생산품
「중소기업 제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제14조에 따라 중소벤처기업부장관이 지정한 제품
▸중소기업물품 구매액의 10% 이상    구매 및 기술개발생산품 구매액의    NEP 제품 20% 이상 구매
 여성기업생산품
「여성기업 지원에 관한 법률」제2조 제1호 및 같은 법 시행령 제2조에 따른 여성기업이 직접 생산하고 제공하는 제품
▸연간 구매액의 물품, 용역 5%,    공사 3% 이상 구매
 사회적기업·
협동조합
생산품
사회적기업
「사회적기업 육성법」제7조에 따라 인증받은 사회적기업이 생산하는 재화 및 서비스
▸연간 구매액의 물품, 용역 3% 이상    구매 (공사(工事) 제외)
사회적협동조합
「협동조합 기본법」제95조의2에 따른 사회적협동조합이 생산하는 재화 및 서비스
▸연간 구매액의 물품, 용역 0.1%    이상 구매 (공사(工事) 제외)
장애인
생산품
중증장애인
「중증장애인생산품 우선구매 특별법」제2조제2항에 따라 보건복지부장관으로부터 지정을 받은 생산시설에서 생산된 제품 및 동 생산시설에서 제공하는 노무용역 등의 서비스
▸연간 구매액의 물품, 용역 1% 이상    구매 (공사(工事) 제외)
장애인표준사업장
「장애인고용촉진 및 직업재활법」제2조제8호에 따른 장애인표준사업장에서 생산한 물품과 용역
▸연간 구매액의 물품, 용역 0.3%   이상 구매 (공사(工事) 제외)
장애인기업
「장애인기업활동 촉진법」제2조제2호 및 같은 법 시행령 시행령 제2조에 따른 장애인기업 확인서를 발급받은 기업이 생산·제공하는 제품
▸연간 구매액의 1% 이상 구매
 국가유공자
생산품
한국보훈복지의료공단 수익사업 지원 및 국가유공자 자활용사촌 자립 지원에 관한 훈령에 따른 자활용사촌 복지공장 생산품 
▸자활용사촌 생산품목 7% 이상 및  5개 이상 품목 구매
 녹색제품
「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」제2조의2에 따른 환경표지 인증을 받은 상품 및 우수재활용제품
▸대상품목 전체 구매액의 녹색제품  구매액 비율 80% 이상

[별지 제1호서식](2023.12.27. 개정)

금품ㆍ향응 제안 신고서
신고자
성 명

직 위
(직급)

소 속

제안자
성 명
            
직 업

  ※ 제안내용을 확인･조사하는 과정에서 신고자의 신분을 밝히는데 동의하는지 여부    ⇒    □ 동의      □ 부동의
제 안

내 용

증빙자료
목   록
※ 증빙자료 첨부


[별지 제2호서식](2023.12.27. 신설)


재직 임원 명단 확인서


1. 계 약 명 : 
2. 계약금액 : 
3. 재직 임원 명단

순번
직위
성명
생년월일
주   소


위 계약을 체결함에 있어 재직 임원 명단을 위와 같이 제출하며, 위 재직 임원은 2년 이내 한국자산관리공사에서 퇴직한 자가 아님을 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 계약이 해제ㆍ해지될 수 있으며,「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조에 따라 입찰참가자격을 제한 받을 수 있음을 확인합니다.

20   .    .    .

                              주 소 :
                              상 호 :
                              대 표 :              (인)

  한국자산관리공사  귀 중 
[별지 제3호서식](2023.12.27. 신설)

비밀유지계약서


수탁기업의 기술자료 제공과 관련하여 위탁기업과 수탁기업은 다음과 같이 비밀유지계약을 체결한다.

제1조(계약의 목적) 이 계약은 “주식회사 ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ”(이하 ‘수탁기업’이라 한다)이 “한국자산관리공사”(이하 ‘위탁기업’이라 한다)에게 수탁기업의 기술자료를 제공하는 경우 해당 기술자료를 비밀로 유지하고 보호하기 위하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(기술자료의 정의) ① 이 계약에서 ‘기술자료’라 함은 수탁기업에 의해 비밀로 관리되고 있는 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보ㆍ자료를 말한다. 
가. 제조ㆍ수리ㆍ시공 또는 용역수행 방법에 관한 정보ㆍ자료 
나. 특허권, 실용신안권, 디자인권, 저작권 등의 지식재산권과 관련된 기술정보ㆍ자료로서 수탁기업의 기술개발(R&D)ㆍ생산ㆍ영업활동에 기술적으로 유용하고 독립된 경제적 가치가 있는 것
다. 시공프로세스 매뉴얼, 장비 제원, 설계도면, 연구자료, 연구개발보고서 등 가목 또는 나목에 포함되지 않는 기타 사업자의 정보ㆍ자료로서 수탁기업의 기술개발(R&D)ㆍ생산ㆍ영업활동에 기술적으로 유용하고 독립된 경제적 가치가 있는 것
② 수탁기업이 ⌜비밀유지계약서(별첨) 3-1. 및 3-2.⌟에 기재한 내용에 따라 기술자료를  제공함에 있어, 비밀임을 알리는 문구(비밀 또는 대외비 등의 국문 또는 영문 표시 등을 의미)가 표시되어 있지 아니하더라도 비밀로 관리되고 있는지 여부에는 영향을 미치지 아니한다.

③ 위탁기업은 수탁기업의 기술자료가 비밀로 관리되고 있는지 여부(기술자료에서 제외되는지 여부)에 대해 의문이 있는 때에는 수탁기업에게 그에 대한 확인을 요청할 수 있다. 이 경우 수탁기업은 확인 요청을 받은 날로부터 15일 이내에 위탁기업에게 해당 기술자료가 비밀로 관리되고 있는지 여부를 서면으로 발송하여야 한다.

제3조(기술자료의 목적외 사용금지) ① 위탁기업은 수탁기업의 기술자료를 ⌜비밀유지계약서(별첨) 1-2.⌟에서 정한 목적으로만 사용하여야 한다.
② 위탁기업이 ⌜비밀유지계약서(별첨) 1-2.⌟에서 정한 목적 수행을 위하여 수탁기업의 기술자료를 제3자에게 제공하고자 할 때에는 사전에 수탁기업으로부터 서면에 의한 동의를 얻어야 하며, 그 제3자와의 사이에 해당 기술자료가 비밀로 유지되어야 함을 목적으로 하는 별도의 비밀유지계약을 체결한 이후에 그 제3자에게 해당 기술자료를 제공하여야 한다. 
③ 위탁기업은 ⌜비밀유지계약서(별첨) 2.⌟에 기재되어 있는 임직원들에 한하여 수탁기업의 기술자료를 보유할 수 있도록 필요한 합리적인 조치를 취하여야 하며, 해당 임직원 각자에게 수탁기업의 기술자료에 대한 비밀유지의무를 주지시켜야 한다. 이때 수탁기업은 위탁기업에게 해당 임직원으로부터 비밀유지서약서를 제출받는 등의 방법으로 해당 기술자료의 비밀성을 유지하기 위하여 필요한 합리적인 조치를 취해줄 것을 요구할 수 있다.

제4조(기술자료의 비밀유지 의무) ① 수탁기업이 사전에 서면(전자문서 포함)으로 동의하지 아니하는 경우, 위탁기업은 제공받은 기술자료를 타인에게 누설하거나 공개하여서는 아니된다.
② 위탁기업은 수탁기업의 기술자료가 외부로 유출되는 것을 방지하기 위하여 물리적 설비 설치 및 내부비밀관리지침 마련, 정보보안교육실시 등 기술자료를 보호하고 관리하는 데에 필요한 합리적인 조치를 취하여야 한다.


제5조(기술자료의 반환 또는 폐기방법) ⌜비밀유지계약서(별첨) 1-4.⌟에서 정한 기술자료의 반환일까지 위탁기업은 수탁기업의 기술자료 원본을 즉시 수탁기업에게 반환하여야 하며, 일체의 복사본 등을 보유하여서는 아니된다. 단, 수탁기업의 선택에 의해 이를 반환하는 대신 폐기하는 경우에는 ⌜비밀유지계약서(별첨) 1-4.⌟에서 정한 시점까지 이를 폐기하고 위탁기업은 그 폐기를 증명하는 서류를 수탁기업에게 제공하여야 한다.

제6조(권리의 부존재 등) ① 이 계약은 수탁기업의 기술자료를 제공받는 위탁기업에게 ⌜비밀유지계약서(별첨) 3-3.⌟에서 기재한 내용 이외에 기술자료에 관한 어떠한 권리나 사용권을 부여하는 것으로 해석되지 않는다. 단, 위탁기업이 ⌜비밀유지계약서(별첨) 1-2.⌟에서 정한 목적에 따라 사용하는 경우에 대해서는 그러하지 아니하다.
② 이 계약은 위탁기업과 수탁기업 간에 향후 어떠한 확정적인 계약의 체결, 제조물의 판매나 구입, 실시권의 허락 등을 암시하거나 이를 강제하지 않는다.
③ 수탁기업은 기술자료를 제공할 적법한 자격이 있음을 위탁기업에 대하여 보증한다.

제7조(비밀유지의무 위반시 배상) 위탁기업이 이 계약을 위반한 경우, 이로 인하여 발생한 수탁기업의 손해를 배상하여야 한다. 다만, 위탁기업이 고의 또는 과실이 없음을 입증한 경우에는 그러하지 아니하다.

제8조(권리의무의 양도 및 계약의 변경) ① 수탁기업이 사전에 서면(전자문서 포함)으로 동의하지 아니하는 경우, 위탁기업은 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 이전할 수 없다. 
② 이 계약의 수정이나 변경은 양 당사자의 정당한 대표자가 기명날인 또는 서명한 서면(전자문서 포함) 합의로만 이루어질 수 있다.
③ ⌜비밀유지계약서(별첨) 2.⌟에 기재되어 있는 임직원들의 퇴직, 전직, 조직/업무변경 등으로 인하여 명단이 변경되어야 할 때에는 위탁기업는 수탁기업의 사전 동의를 받은 후, 해당 명단을 서면으로 수탁기업에게 통지하는 것으로 이 계약의 변경을 갈음할 수 있다.
제9조(일부무효의 특칙) 이 계약의 내용 중 일부가 무효인 경우에도 이 계약의 나머지 규정의 유효성에 영향을 미치지 않는다. 다만, 유효인 부분만으로 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 전부를 무효로 한다.

	이 계약의 체결사실 및 계약내용을 증명하기 위하여 이 계약서를 2통 작성하여 계약 당사자가 각각 서명 또는 기명날인한 후 각자 1통씩 보관한다.


년     월     일


위탁기업
 수탁기업
상호 또는 명칭 :
전화번호 :        
주    소 :
대표자 성명 :                    (인)
사업자(법인)번호 :
상호 또는 명칭 : 
전화번호 :  
주    소 :
대표자 성명 :                    (인)
사업자(법인)번호 :


첨부: 1. 비밀유지계약서 (별첨)

【첨부 1】

비밀유지계약서 (별첨)

1-1. 수탁기업으로부터 제공받는 기술자료의 명칭 및 범위
* 요구하는 기술자료의 명칭과 범위 등 구체적 내역을 명시하여 기재


1-2. <1-1. 기술자료>를 제공받는 목적
* 위탁기업이 기술자료를 요구하는 정당한 사유 기재


1-3. <1-1. 기술자료>의 사용기간:      


1-4. <1-1. 기술자료>의 반환일 또는 폐기일:   


  

2. 기술자료를 보유할 임직원의 명단

No.
보유자
이메일
1


2


⋮


* 위 임직원의 명단은 본 계약의 체결 및 이행을 위해서만 사용될 수 있는 것으로서 이를 무단으로 전송ㆍ배포할 수 없으며, 일부의 내용이라도 공개ㆍ복사해서는 안됨
** 본 건 기술자료를 1-3.의 사용기간 중 보유할 임직원 명단을 기재
3-1. <1-1. 기술자료>의 제공 방법 및 일자


3-2. <1-1. 기술자료>의 제공 대가 및 지급방법


3-3. <1-1. 기술자료>의 권리귀속 관계


[별지 제4호서식](2023.12.27. 개정)

외국업체와의 개별ㆍ비공식 접촉 통보서
신고인
소속

직위(직급)

성명

통 보 내 용
일시

장소

참석자
※ 소속, 직위, 성명 기재
사 유


비고


20   .     .     


위 통보인             (인)


[별지 제5호서식](2023.12.27. 개정)

외국업체와의 개별ㆍ비공식 접촉 대장
접수
번호
접수
일시
통보인 인적사항
통 보 내 용
비고
소속
직위
(직급)
성명
일시
장소
참석자
사유


[별지 제6호서식](2023.12.27. 신설)

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다. 
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월 ㅇㅇ일   
ㅇㅇㅇㅇ위원회 위원(장) ㅇㅇㅇ (서명)
한국자산관리공사 귀중

[별지 제7호서식](2023.12.27. 개정)

서 약 서

                                         직 위 : ◯◯◯위원회 위원(장)
                                         성 명 :    

  상기 본인은 ◯◯◯위원회 위원(장)으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원(장) 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.


1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한   관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지


20  년  월  일
성명 :       (서명)

  한국자산관리공사 귀중

[별지 제8호서식](2023.12.27. 개정)

외국업체계약 관리대장
순번
사업명
계약기간
계약업체
계약금액
관련법률
비 고


[별지 제9호서식](2024.10.17. 신설)

표준 연동계약서
 ｢하도급거래 공정화에 관한 법률｣ 또는 ｢대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률｣에 따른 하도급대금 또는 납품대금(이하 “하도급대금등”이라 한다) 연동과 관련하여 원사업자 또는 위탁기업(이하 “원사업자등”이라 한다)과 수급사업자 또는 수탁기업(이하 “수급사업자등”이라 한다)은 아래 하도급계약 또는 수탁·위탁거래약정(이하 “하도급계약등”이라 한다)에 부수하여 다음과 같이 연동계약을 체결한다.
◇ 하도급계약등 명칭 :
◇ 하도급계약등의 체결 일자 :

제1조(목적) 이 계약은 위의 하도급계약등과 관련된 하도급대금등 연동에 관하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) ① 이 계약에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “원재료”란 하도급거래에서 목적물등의 제조, 수리, 시공 또는 용역수행에 사용되는 원재료 또는 수탁‧위탁거래에서 물품등의 제조, 공사, 가공, 수리, 용역 또는 기술개발에 사용되는 원재료로서 천연재료, 화합물, 가공물, 중간재 등을 포함하되 이에 한정하지 아니한다.
  2. “주요 원재료”란 그 비용이 하도급대금등의 100분의 10 이상인 원재료를 말한다.
  3. “원재료 가격의 기준지표”란 주요 원재료 가격의 상승 또는 하락 정도를 측정하는 기준이 되는 지표를 말한다.
  4. “조정요건”이란 주요 원재료의 가격이 기준시점 대비 비교시점에 변동한 비율로서 주요 원재료의 가격이 그 변동비율 이상 변동한 경우 하도급대금등을 조정하기로 한 기준이 되는 것을 말한다.
  5. “조정 주기”란 조정요건 충족 여부를 따져 하도급대금등 연동 여부를 판단하는 주기를 말한다. 
  6. “조정일”이란 조정 주기에 따라 하도급대금등의 조정 여부를 판단하는 날을 말한다.
  7. “조정대금 반영일”이란 목적물등 또는 물품등(이하 “목적물등”이라 한다)에 대하여 조정된 하도급대금등을 적용하는 기준이 되는 날을 말한다.
  8. “하도급대금등 연동 산식”이란 주요 원재료의 가격이 조정요건을 충족하는 경우 주요 원재료 가격 변동을 반영하여 하도급대금등을 조정하기 위한 산식을 말한다.
  9. “반영 비율”이란 주요 원재료 가격 변동분이 하도급대금등의 조정에 반영되는 비율을 말한다.
 ② 제1항에서 정한 용어 외의 용어의 뜻은 ｢하도급거래 공정화에 관한 법률｣ 또는 ｢대‧중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률｣에 따른다.

제3조(하도급대금등 연동 대상 주요 원재료) 이 계약에 따라 하도급대금등 연동 대상 주요 원재료는 제2조제1항제2호에 따른 주요 원재료(이하 “연동 대상 주요 원재료”라 한다)로 한다.

제4조(하도급대금등 연동 대상 주요 원재료 가격의 기준지표) 연동 대상 주요 원재료 가격의 기준지표는 공신력 있는 기관이 주기적으로 고시하는 지표 또는 이에 준하는 지표로 한다. 다만, 이와 같은 지표를 사용하는 것이 적절하지 않거나 이에 해당하는 지표가 없는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 따라 정할 수 있다.
 1. 원재료의 판매자가 수급사업자등에게 판매한 연동 대상 주요 원재료의 가격으로서 원사업자등이 확인할 수 있는 가격
 2. 원사업자등이 연동 대상 주요 원재료의 판매자와 직접 협상한 가격 또는 원사업자등이 수급사업자등에 판매한 가격
 3. 그 밖에 관련 자료를 바탕으로 원사업자등과 수급사업자등이 합의하여 정한 가격

제5조(｢하도급대금등 연동표｣의 작성) ① 원사업자등은 수급사업자등과 합의하여【첨부 1】 ｢하도급대금등 연동표｣(이하 “｢하도급대금등 연동표｣”라 한다)의 각 기재사항을 적는다.
 ② 원사업자등 또는 수급사업자등은 ｢하도급대금등 연동표｣의 각 기재사항과 관련하여 내용을 증빙할 수 있는 자료를 제공할 것을 상대방에게 요청할 수 있으며, 이때 요청하는 자료는 ｢하도급대금등 연동표｣ 작성을 위해 필요한 최소한의 자료에 한한다.
 ③ 제2항의 요청을 받은 상대방은 해당 자료를 성실하게 제공하여야 하며, 자료를 제공받은 당사자는 해당 자료를 이 계약의 목적 외로 사용하지 아니한다.

제6조(하도급대금등 연동 절차) ① 원사업자등과 수급사업자등은 ｢하도급대금등 연동표｣에 따라 조정일마다 연동 대상 주요 원재료 가격의 기준시점 대비 비교시점의 변동률을 확인하고, 그 변동률이 조정요건을 충족하는 경우 하도급대금등 연동 산식에 따라 조정될 하도급대금등을 산출한다.
 ② 원사업자등은 제1항에 따라 산출된 금액을 기준으로 하도급대금등을 조정한다.
 ③ 원사업자등과 수급사업자등은 제2항에 따라 하도급대금등이 조정된 경우, 조정대금 반영일, 비교시점의 연동 대상 주요 원재료 기준가격 및 조정된 하도급대금등을 【첨부 2】 ｢하도급대금등 변동표｣(이하 “｢하도급대금등 변동표｣”라 한다)에 기재하고 서명(｢전자서명법｣ 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함한다) 또는 기명날인한다. 
 ④ 원사업자등은 조정대금 반영일 이후에 납품되는 목적물등에 대하여 제2항에 따라 조정된 금액을 기준으로 하도급대금등을 지급한다. 
 ⑤ 제1항부터 제4항까지는 수급사업자등의 책임 있는 사유로 이행이 지연되어 조정대금 반영일 이후에 이행된 부분에 대해서는 적용하지 아니한다.

제7조(해석 등) ① 이 계약은  ｢하도급거래 공정화에 관한 법률｣ 제16조(설계변경 등에 따른 하도급대금의 조정), 제16조의2(공급원가 등의 변동에 따른 하도급대금의 조정), ｢대‧중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률｣ 제22조의2(공급원가 변동에 따른 납품대금의 조정), 제25조(준수사항)제1항제4호의 적용을 배제하는 것으로 해석되지 않는다.
 ② ｢하도급대금등 연동표｣는 이 계약의 부속합의서로서 이 계약과 동일한 효력이 있다. 
 ③ 주요 원재료에 해당하지 않은 원재료 중 당사자가 합의하여 하도급대금등 연동제를 적용하기로 한 원재료에 대해 제4조부터 제6조까지, 제7조 제1항 및 제2항을 준용한다.

제8조(금지행위) 원사업자등은 하도급대금등 연동과 관련하여 하도급거래에 관한 거래상 지위 또는 수탁·위탁거래에 관한 거래상 지위를 남용하거나 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법을 사용하지 아니한다.

이 계약의 체결사실 및 계약내용을 증명하기 위하여 이 계약서를 2부 작성하여 양 당사자가 각각 서명 또는 기명날인한 후 각자 1부씩 보관한다.


년     월     일


원사업자등
수급사업자등
상호 또는 명칭 :
전화번호 :        
주    소 :
대표자 성명:  (인)
사업자(법인)번호 :
상호 또는 명칭 : 
전화번호 :  
주    소 :
대표자 성명 :   (인)
사업자(법인)번호 :

【첨부 1】
하도급대금등 연동표

◇ 원사업자등과 수급사업자등은 하도급거래 또는 수탁·위탁거래에 관한 하도급대금등 연동을 위해 다음과 같이 정한다.


구분
기재사항
1. 하도급대금등 연동 대상목적물등의 명칭

2. 하도급대금등 연동 대상주요 원재료

3. 원재료 가격의 기준 지표

4. 원재료 가격의변동률 산정을 위한 기준시점 및 비교시점
기준시점:
비교시점:
5. 조정요건

6. 조정주기

7. 조정일

8. 조정대금 반영일

9. 하도급대금등 연동 산식


9.1. 반영비율

10. 기타 사항


※ 하도급대금등 연동 대상 원재료별로 각각 작성하는 것을 원칙으로 하되, 동일한 목적물등에 사용되는 연동 대상 원재료로서 3.~10.까지 중 공통되는 사항이 있는 경우 하나의 연동표로 작성할 수 있음

【첨부 2】

하도급대금등 변동표

◇ 연동 대상 목적물등의 명칭 : 

조정일
대상 
원재료
원재료 가격
하도급단가/대금
조정대금 반영일
원사업자등 확인
수급사업자등 확인
기준시점
비교시점
조정전
금액
조정후
금액


[별지 제10호서식](2024.10.17. 신설)

표준 미연동계약서
｢하도급거래 공정화에 관한 법률｣ 또는 ｢대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률｣에 따른 하도급대금 또는 납품대금(이하 “하도급대금등”이라 한다) 연동과 관련하여 원사업자 또는 위탁기업(이하 “원사업자등”이라 한다)과 수급사업자 또는 수탁기업(이하 “수급사업자등”이라 한다)은 아래 하도급계약 또는 수탁·위탁거래약정(이하 “하도급계약등”이라 한다)에 부수하여 다음과 같이 미연동계약을 체결한다.
◇ 하도급계약등 명칭 :             
◇ 하도급계약등 체결일자 : 
◇ 미연동 대상 목적물등 또는 물품등의 명칭 :
◇ 미연동 대상 주요 원재료 명칭 : 
◇ 협의 개요 :(협의한 일시/방법)(원사업자등 측 협의책임자 성명/직위) (수급사업자등 측 협의책임자 성명/직위) 

제1조(하도급대금등 미연동 합의) 원사업자등과 수급사업자등은 위 하도급계약등의 주요 원재료에 대해 아래의 사유로 하도급대금등 연동을 하지 아니하기로 합의(이하 “미연동 합의”라 한다)한다.

미연동 사유
원사업자등

수급사업자등


제2조(해석) 이 계약은 ｢하도급거래 공정화에 관한 법률｣ 제16조(설계변경 등에 따른 하도급대금의 조정), 제16조의2(공급원가 등의 변동에 따른 하도급대금의 조정), ｢대‧중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률｣ 제22조의2(공급원가 변동에 따른 납품대금의 조정), 제25조(준수사항)제1항제4호의 적용을 배제하는 것으로 해석되지 않는다.

제3조(금지행위) ① 원사업자등은 미연동 합의와 관련하여 하도급거래에 관한 거래상 지위 또는 수탁‧위탁거래에 관한 거래상 지위를 남용하거나 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법을 사용하지 아니한다.
 ② 원사업자등이 제1항을 위반한 경우 수급사업자등은 주요 원재료에 대해 하도급대금등 연동계약의 체결을 요구할 수 있으며, 원사업자등은 이에 응하여 연동 관련 의무를 준수해야 한다.

이 계약의 체결사실 및 계약내용을 증명하기 위하여 이 계약서를 2부 작성하여 양 당사자가 각각 서명 또는 기명날인한 후 각자 1부씩 보관한다.

년     월     일


원사업자등
수급사업자등
상호 또는 명칭 :
전화번호 :        
주    소 :
대표자 성명 :     (인)
사업자(법인)번호 :
상호 또는 명칭 : 
전화번호 :  
주    소 :
대표자 성명 :      (인)
사업자(법인)번호 :

[별지 제11호서식](2024.10.17. 신설)

물품 및 용역기관 선정위원회 외부위원 명단

연도
부점명
용 역 명
소속기관
직위
성 명


[별지 제12호서식](2024.10.17. 신설)

물품 및 용역기관 선정위원회 회의록
 
1. 회의일시 : 20  .   .   (  )
2. 회의장소 :
3. 참 석 자 : 
4. 안    건 :
5. 회의내용 : 
6. 심의결과(평가결과) :
7. 서 명 록 : 별첨 1
20  .    .    .
[별첨 1] 
참석자 서명록
[(안건명) 물품 및 용역기관 선정위원회 : 20  .   .    ]


구     분
성     명
서     명
