고객헌장 운영요강
[시행 2024.10.7., 경영지원실]


제정(부사장) : 2024.10. 7.


제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사가 고객에게 보다 높은 수준의 서비스를 제공하고 고객을 최우선으로 하는 고객만족 경영을 실현하기 위하여 고객헌장을 제ㆍ개정 및 운영하는 데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “고객헌장”(이하 “헌장”이라 한다)이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 제공하는 서비스의 기준과 내용, 이를 제공받을 수 있는 절차와 방법, 잘못된 서비스에 대한 시정조치 등을 구체적으로 정하여 공표하고, 이의 실현을 고객에게 약속하는 것을 말한다.
2. “고객”이란 공사가 제공하는 서비스와 직접 또는 간접으로 관계가 있는 국민 등을 말한다.
3. “총괄부점장”이란 「업무분장세칙」에 따라 CS경영에 관한 업무를 담당하는 부점의 장을 말한다.

제3조(헌장의 구성) 헌장에는 다음 각 호에 관한 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌장 전문
2. 공사의 서비스 이행표준
3. 헌장의 관리 방식
4. 잘못된 서비스에 대한 시정조치
5. 고객 의견 제시 방법

제4조(헌장운영의 기본원칙) 헌장을 운영함에 있어서는 다음 각 호의 원칙을 고려하여야 한다.
1. 고객 중심의 원칙
2. 서비스 기준 구체화의 원칙
3. 최고수준의 서비스 제공의 원칙
4. 비용ㆍ편익 형량의 원칙
5. 체계적 정보제공의 원칙
6. 시정조치 명확화의 원칙
7. 고객 참여의 원칙

제5조(헌장의 제정 및 개정) ① 헌장은 「CS(Customer Satisfaction)위원회 설치 등에 관한 기준」에 따른 CS위원회의 심의·의결을 거쳐 제정 및 개정한다.
  ② 헌장을 개정할 때에는 고객의 요구사항, 서비스를 제공하는 일선 직원의 애로사항 및 개선의견, 헌장에 대한 내·외부 평가 결과 또는 경영환경의 변화 등을 고려하여야 한다.
  ③ 헌장의 개정절차는 다음 각 호의 순서에 따른다.
1. 총괄부점장의 헌장 개정안 작성 및 직원의견 수렴
2. CS위원회 심의ㆍ확정
3. 헌장 공표 및 시행

제6조(헌장의 공표 및 실천 등) ① 총괄부점장은 고객이 헌장을 충분히 알 수 있도록 인터넷 홈페이지 등에 게재하거나 일정한 장소에 게시하여야 한다.
  ② 공사의 모든 직원은 헌장을 성실히 준수하고 최고 수준의 서비스를 제공하기 위해 부단히 노력하여야 한다.
  ③ 총괄부점장은 연 1회 이상 서비스 이행표준 등 헌장의 내용을 점검하고, 필요한 경우 CS위원회에 개선의견을 보고할 수 있다.

제7조(협조요청) 총괄부점장은 헌장 및 이 요강의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 각 부점에 자료의 제출 기타 필요한 협조를 요청할 수 있고, 요청을 받은 각 부점의 장은 이에 적극 협조하여야 한다.


부  칙(2024.10.7.)
이 요강은 2024년 10월 7일부터 시행한다.
