공공개발 관급자재 선정 업무요강
[시행 2024.10.7., 공공개발지원처]


전부개정(이사) : 2024.10. 7.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사가 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」제26조제1항제3호에 따라 수행하는 공공개발 업무의 공사(건축‧전기‧통신‧소방‧전문공사 등 시설공사를 말한다)에 포함된 공사용(工事用) 자재 중 「공공개발업무세칙」제30조, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」제83조, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」제86조 및 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제12조제3항에 따라 한국자산관리공사에서 직접 구매하여 계약상대자에게 공급하는 자재를 투명하고 공정하게 선정하기 위한 절차 및 방법 등 운영에 관한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “관급자재”란 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」제83조 또는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」제86조에 따라 한국자산관리공사(이하 “공사(公社)”라고 한다)가 직접 구매하여 계약상대자에게 공급하는 자재를 말한다.
  2. “국가 또는 지방계약 법령 등”이란 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」, 기획재정부 계약예규 「정부 입찰·계약 집행기준」 및 행정안전부 예규 「지방자치단체 입찰 및 계약 집행기준」을 말한다.
  3. “설계용역자”란 해당 공사의 설계용역 계약자를 말한다.
  4. “건설부점”이란 공공개발사업 건설담당부점을 말한다.
  5. “계약부점”이란 공공개발사업 계약담당부점을 말한다.
  6. “기술개발제품”이란 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」(이하 “판로지원법”이라 한다) 제14조제1항에 따라 지정·고시된 판로지원법 시행령 제13조의 제품을 말한다.
  7. “대상품목”이란 「판로지원법 시행령」제11조에 따라 중소벤처기업부 장관이 선정‧고시한 품목, 「기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법 시행령」제58조제2항 및 「녹색제품의 공공구매 촉진을 위한 구매요령」제9조제1항에 따라 조달청장이 지정‧고시한 품목, 「중소기업제품 공공구매제도 운영요령」제22조제2항에 따른 제품과 같이 공사용 자재 직접구매대상 품목을 말한다.
  8. “비대상품목”이란 제7호의 대상품목 외 관급자재로 선정하고자 하는 품목을 말한다.
  9. “특정품목”이란 설계서에 해당 품목의 성능·규격·재질 등을 특별히 정해야 하는 관급자재 품목을 말한다.
  10. “일반품목”이란 특정품목에 해당하지 않는 관급자재 품목(레미콘, 철근 등)을 말한다.
  11. “특정품목제품”이란 기술개발제품 및 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제26조제1항 또는「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제25조제1항에 따른 수의계약이 가능한 제품으로서 설계서에 정해진 특별한 성능·규격·재질 등을 만족하고 관급자재 선정 심의회 의결을 통해 관급자재로 최종 선정된 제품을 말한다.
  12. “계약상대자”란 일반공사, 대안입찰공사 또는 실시설계기술제안입찰공사(이하 “일반공사 등”이라고 한다)에 대하여 공사계약을 체결한 자를 말하며, 일괄입찰공사 또는 기본설계기술제안입찰공사(이하 “일괄입찰공사 등” 이라고 한다)에 대하여는 실시설계적격자가 실시설계심의 후 낙찰자로 선정되어 공사계약을 체결한 자를 말한다.
  13. “실시설계적격자”란 일괄입찰공사 등 에서 기본설계 또는 기술제안 심의 후 실시설계적격으로 선정된 자를 말한다.
  14. “제안업체”란 공사(公社) 홈페이지에 공고한 기술제안 요청 안내에 따라 유효한 제안을 제출한 업체를 말한다.
  15. “관급자재 특정품목 후보군 선정을 위한 종합평가지침”이란 관급자재 심의후보 선정을 위한 평가기준으로서 공공개발부문 상임이사‧부문장이 정한 지침을 말한다.
  16. “후보업체”란 제안업체 중「관급자재 특정품목 후보군 선정을 위한 종합평가지침」에 따른 평가를 거쳐 심의 후보군으로 선정된 업체를 말한다.
  17. “유효한 제안”이란 공사(公社) 홈페이지에 공고한 특정품목에 대하여 제11호에 따른 요건을 갖추고 설계규격에 적합한 제안서를 제출한 업체의 제안을 말한다.
  18. “제안금액”이란 공사(公社) 홈페이지에 공고한 기술제안 요청 안내를 통해 제출한 유효한 제안에 포함된 업체의 견적금액을 말한다.

제3조(적용범위) 이 요강은 공사(公社) 공공개발업무의 공사에 사용되는 관급자재를 선정하고자 할 때 적용한다. 다만, 조달청 등 관급자재 선정을 위한 별도 심의회를 운영하는 다른 기관에 관급자재 선정을 의뢰하여 처리하는 경우에는 이를 적용하지 아니하고 해당 기관의 기준을 따른다.

제4조(관급자재의 분류) ① 관급자재는 특정품목과 일반품목으로 구분하며, 대상품목별 직접구매 가능 금액 기준은 「판로지원법 시행령」제11조제2항제1호 및 중소벤처기업부 장관이 고시한「중소기업자간 경쟁제품 및 공사용자재 직접구매 대상 품목 지정 내역」부칙에 따른다. 다만, 직접구매 가능 금액 기준 미만이더라도 사업장별 특성 및 원가절감 효과 발생 등을 고려하여 관급자재로 분류할 수 있으며, 공사용 자재 대상 품목이 아니더라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 관급자재로 분류할 수 있다.
  1. 철근, 시멘트, 아스콘, 레미콘 등 대량 수요물자로서 발주처가 직접 구매하여 지급하는 것이 공사 수행에 효율적이라고 판단되는 품목
  2. 정부정책지원 및 자재의 품질ㆍ수급상황ㆍ공사현장 등을 종합적으로 고려하여 효율적이라고 판단되는 품목
  ② 설계용역자는 해당 공사의 설계내역 중 관급자재 대상품목 내역과 관급자재의 설계기준(관급자재의 용도, 품목, 성능, 품질, 규격, 설치면적, 수량, 설치 지역여건 등을 정한 기준을 말한다. 이하 같다) 및 특정품목 요건 검토서를 작성하여 설계용역의 과업내용서에 따른 용역기간의 중간설계 완료 이전에 건설부점장에게 제출하여야 한다.
  ③ 설계용역자는 제1항에 따른 관급자재 중 설계기준에 따라 일반품목으로 공급이 가능한지 충분히 검토하여야 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 특정품목으로 분류한다.
  1. 시설물의 기능 또는 필요사양 등을 고려할 때 특정기술이 포함된 기술개발제품을 사용해야 설계의도 구현이 용이한 품목
  2. 해당품목의 생산자가 1인뿐인 경우로서 다른 제품으로는 설계 의도 및 요구조건을 만족시킬 수 없는 품목
  3. 증개축, 단지 내 추가시설 조성사업 등의 경우로서 기존 자재·장비 또는 시스템과의 호환성이 요구되는 품목
  4. 그 밖에 일반품목으로는 설계요구조건을 만족하기 힘든 품목
  ④ 건설부점장은 사업비 예산 절감 및 경쟁을 통해 구매하는 것이 효율적이라고 판단되는 경우 등 특별한 사유가 있는 경우에는 제3항에 따라 분류한 특정품목의 일반품목 변경을 설계용역자에게 요청할 수 있다.
  ⑤ 건설부점장은 대상품목 중「중소기업제품 공공구매제도 운영요령」제22조의2제1항제3호에 따라 직접구매가 곤란한 품목에 대하여 공사현장 관할 지방중소벤처기업청장과 사전협의 하여야 한다. 다만, 설계 관련 일정 준수 등 불가피한 경우에는 관급자재 선정 심의회 개최 이후에 협의할 수 있다.
  ⑥ 건설부점장은 협의 결과에 대하여 계약부점장과 설계용역자에게 통보하여야 하고, 설계용역자는 직접구매 예외 인정을 받은 품목은 관급자재로 분류하지 않는다.
  ⑦ 설계용역자는 제5항에 따라 예외 인정을 받은 품목에 대한 구체적인 사유와 기술적 판단자료를 제10조제1항에 따른 공사(公社) 홈페이지 공고 예정일 10일(홈페이지 공고 제외 심의 및 서면심의의 경우에는 심의안 제출 5일) 이전에 건설부점장에게 제출하여야 한다.

제5조(관급자재 선정 심의회 목적 및 기능) ① 공사(公社)는 관급자재의 선정을 위한 심의·의결기구로 관급자재 선정 심의회(이하 “심의회”라 한다)를 설치한다.
  ② 심의회는 관급자재의 선정 등을 위해 다음 각 호의 사항을 심의‧의결한다.
  1. 관급자재 적용 대상품목의 적정성 및 규격 등의 검토
  2. 관급자재 적용 대상품목 후보업체의 적정성 검토 및 의결
  3.「판로지원법 시행령」제13조의 우선구매 기술개발제품 등의 특정규격 적용 여부 검토
  4. 특정규격 적용에 따른 특정품목제품 선정을 위한 검토 및 의결
  5. 사업예산 절감을 위한 후보업체 간 가격경쟁력 검토 및 의결
  6. 해당 공사현장 관할 지방중소벤처기업청장과의 사전협의 품목에 대한 기술적 의견 제시
  7. 기존 선정 관급자재의 변경 검토 및 의결
  8. 그 밖에 설계에 반영할 관급자재의 적합·적정성 검토 등 전반적 사항
  9. 관급자재 선정품목의 가격, 수량, 규격 등에 대하여 건설부점과 실시설계적격자 간 이견이 발생할 경우 그에 대한 검토·확인
  ③ 계약부점장은 심의회의 위원장으로서 원활한 관급자재 선정을 위하여 다음 각 호에 해당하는 업무를 수행해야 한다.
  1. 관급자재 선정 업무 관련 규정의 제정·개정 및 관리, 안내
  2. 심의회의 심의·의결 결과 작성
  3. 그 밖에 심의회 운영에 관한 사항 등

제6조(심의회 구성) ① 계약부점장은「공공개발업무세칙」제30조제1항에 따라 관급자재 최초 선정을 요청받은 경우에는 해당 공사건별로 사업규모, 사업특성, 심의내용, 심의대상 품목 수 등을 고려하여 위원장 포함 10명 이내로 심의회를 구성한다.
  ② 위원장은 계약부점장으로 하되, 심의에는 참여하지 않고 심의회 진행 및 운영에 관한 전반적인 사항을 총괄한다. 다만, 부득이한 사유로 직무를 수행하지 못할 경우에는 계약부점의 팀장에게 그 직무를 대행하게 할 수 있다.
  ③ 건설부점장은 관급자재 추가 선정과 변경 등을 위하여 필요한 경우에는 「공공개발업무세칙」제30조제3항에 따라 계약부점장과 협의하여 직접 심의회를 구성하여 진행할 수 있으며, 그 결과를 계약부점장에게 통보하여야 한다. 이 경우 제2항을 준용하여 운영하되, “계약부점장”은 “건설부점장”으로, “계약부점의 팀장”은 “건설부점의 팀장”으로 본다.
  ④ 심의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 외부위원 중 분야별 관급자재 업무전문가로 구성한다. 이 경우 제2호 및 제3호의 위원은 후보군에서 무작위 추첨을 통하여 선정한다.
  1. (사)정부조달기술진흥협회에 재직하는 관급자재 업무전문가 중에서 동 협회장이 추천하는 자
  2.「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」제2조제8호에 따른 기술자문위원회 위원
  3.「공공개발 계약심의위원회 운영요강」제4조제3항에 따른 계약심의위원회 위원
  4. 지방조달청장이 추천한 사람
  ⑤ 제4항에도 불구하고 위원장은 공종별(건축, 토목, 기계, 전기 및 통신 등) 선정품목이 소수이거나 기존 선정 관급자재의 변경, 제11조제2항제4호에 해당하는 품목의 선정, 수요기관(준공 이후 입주가 예정되어 있거나 입주를 희망하는 기관을 말한다. 이하 이 호에서 같다)의 요구사항이 있는 경우 및 그 밖에 필요한 사정이 있는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 제1항에 따라 구성된 위원 정수의 3분의 1 이하로 일시 위촉할 수 있다.
  1. 개발분야에 3년 이상 재직한 전문성 있는 공사(公社) 직원
  2. 수요기관의 장이 추천하는 수요기관 소속 직원 
  ⑥ 심의의 전문성과 공정성을 위해 해당 사업 감독기관 공무원은 심의회 위원(이하 “위원”이라고 한다)에서 배제해야 한다. 다만, 사업의 특수성 등으로 감독기관의 장이 소속 공무원을 위원으로 추천하는 경우에는 사전에 사장의 승인을 얻어 일시 위촉할 수 있다.

제7조(위원의 제척·기피·회피) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위원은 안건의 심의·의결에서 제척된다.
   1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
   2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
   3. 위원이 심의대상 사업장 공사의 시행으로 이해당사자(대리관계를 포함한다)가 되는 경우
   4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
   5. 위원이 최근 5년 이내에 해당 심의대상 업체에 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직한 경우
   6. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다. 이하 이 항에서 같다), 감정(鑑定) 또는 조사를 한 경우
   7. 위원이 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직하고 있거나 최근 3년 내에 재임ㆍ재직하였던 기업 등이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
   8. 위원이 최근 2년 이내에 해당 심의대상 업체와 관련된 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
  ② 해당 안건의 당사자는 위원이 제1항 각 호의 어느 하나의 사유에 해당하는 경우 위원장에게 기피 신청을 할 수 있으며, 위원장은 타당성 검토 후 기피 결정을 할 수 있다.
  ③ 위원은 제1항 각 호의 어느 하나의 사유에 해당하는 경우 위원장에게 그 사실을 알리고 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.
  ④ 위원장은 제3항에도 불구하고 위원이 회피 신청을 하지 아니하여 심의의 공정성을 침해한 경우 해당 위원을 면직 또는 해촉한다. 이 경우 해당 위원을 면직 또는 해촉된 날로부터 2년간 위원으로 재위촉 할 수 없다.

제8조(심의회 운영) ① 심의회는 해당 공사의 설계 및 공사일정 등을 감안하여 실시설계 완료 전에 개최하고, 해당 안건의 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.
  ② 위원장은 심의회 개최 전에 심의 일시, 장소 등을 정하여 위원 및 건설부점장 등에게 통지 하여야 한다.
  ③ 심의회는 위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 이 경우 위원장은 출석 및 의결 정족수로 산정하지 아니한다.
  ④ 심의회는 대면심의를 원칙으로 하며, 위원으로 선정된 자 본인 이외의 자가 대리하여 참석하는 것은 허용하지 아니한다. 다만, 대상품목이 소수이거나 기존 선정 관급자재의 변경 등 긴급 또한 경미한 안건인 경우에는 건설부점장의 승인을 통해 서면으로 할 수 있다.
  ⑤ 위원장은 원활한 심의회 운영을 위하여 건설부점 담당자, 설계용역자의 각 공종별 설계담당자, 건설사업관리자(건설사업관리단 또는 감리단을 포함한다. 이하 같다)를 심의회에 참석시켜 관급자재 선정을 위한 설계기준 및 설계기준에 적합한 각 품목별 기술적 자료와 그에 대한 검토의견 제출·설명, 위원들의 질의에 대한 답변 및 특정품목의 심의안 검토에 대한 답변 등을 하게 할 수 있다.
  ⑥ 위원은 관급자재 선정을 위한 각 품목별 의견제시, 설계용역자 제출서류 등 검토, 심의안 검토, 선정 및 의결 등의 업무를 수행한다.
  ⑦ 심의회 업무절차는 [별표 1](서면심의의 경우에는 [별표 3])에 따른다.
  ⑧ 그 밖에 심의회 운영과 관련하여 이 요강에서 규정하지 아니하는 사항은 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」을 준용하여 운영한다.
  ⑨ 위원은 심의회 개최 전에 별지 제5호서식의 서약서, 별지 제6호서식의 제척사유 해당여부 확인서, 별지 제7호서식의 보안각서, 별지 제8호서식의 직무윤리 사전진단서, 별지 제9호서식의 사전접촉 여부 확인서를 위원장에게 제출하여야 한다.

제9조(심의계획 수립) ① 위원장은 해당 공사의 심의회를 개최할 경우 다음 각 호의 사항을 포함하여 관급자재 선정 심의계획을 수립해야 한다.
  1. 위원 구성
  2. 심의안
  3. 심의 장소 및 일시
  4. 그 밖에 관급자재 선정에 필요한 사항 등
  ② 건설부점장은 해당 공사의 심의회를 개최할 경우 심의안 준비를 위한 검토용역기관, 건설사업관리자, 설계용역자 간 사전협의 등을 수행한다.

제2장 일반공사 등의 관급자재 선정

제10조(관급자재 등의 정보제공) ① 건설부점장은 제4조제2항에 따른 관급자재 대상품목 및 설계기준(설계규격), 특정품목에 대한 정보, 기술제안 제출 절차, 후보업체 선정방법 등을 포함한 기술제안 요청 안내를 심의회 개최 30일 이전에 공사(公社) 홈페이지에 7일 이상 공고하여야 한다. 다만, 추가 선정과 기존 선정 관급자재의 변경 등을 위한 심의에 대해서는 사업 진행현황 등을 고려하여 홈페이지 공고를 생략할 수 있다.
  ② 건설부점장은 제1항에 따른 공사(公社) 홈페이지 공고 시 관련 자료 및 공고 일정을 공고 전에 계약부점장에게 통보한다.
  ③ 제안업체의 기술제안 관련 자료는 공사(公社) 홈페이지 공고에 따른 기한 내에 설계용역자가 받아야 하고 건설부점장은 이를 확인하여야 한다.
  ④ 설계용역자는 제3항에 따라 제안업체가 제출한 자료에 변동사항이 있거나 부정(허위 및 위·변조 등을 포함한다. 이하 같다)한 자료가 있는 경우에는 심의일 이전에 구체적인 사유서를 첨부하여 건설부점장 및 건설사업관리자에게 제출하여야 한다.
  ⑤ 건설부점장은 제4항에 따라 제안업체가 제출한 자료 등을 관계기관에 조회하여 확인하거나 심의회에 적정성 검토를 요청할 수 있으며, 이 경우 제안업체로부터 소명자료를 제출하게 하거나 의견 청취를 할 수 있다. 이 경우 변동사항 및 부정한 자료에 대한 소명자료 등을 제출하지 않아 발생되는 제반사항은 제안업체의 귀책으로 본다.
  ⑥ 제안업체가 제출한 자료에 부정한 자료가 포함되어 심의된 것으로 확인된 경우, 해당 업체는 확인일로부터 1년간 관급자재 선정에서 제외한다.

제11조(검토서와 심의안 작성) ① 설계용역자는 관급자재로 분류할 품목 및 공사(公社)홈페이지에 공고한 기술제안 요청 안내를 통해 제안업체가 제출한 자료를 바탕으로 다음 각 호의 사항을 포함한 별지 제1호서식의 관급자재 선정 검토서(이하 “검토서”라 한다)를 작성하여 심의회 개최 15일(서면심의의 경우에는 10일) 이전에 건설부점장 및 건설사업관리자에게 제출하여야 한다.
  1. 해당 공사의 특성 및 관련 규정을 고려할 때 관급자재로 분류하여야 한다고 판단되는 품목 및 그 근거
  2. 관급자재 선정을 위한 다음 각 목에 해당하는 기술적 판단자료
   가. 관급자재 품목별 설계금액
   나. 건축, 토목, 조경, 기계, 전기, 통신 등 관련 공종
   다. 대상품목과 비대상품목 여부, 특정품목과 일반품목 여부
   라. 공사규모, 내용 등을 고려한 관급자재 대상품목의 설계기준
   마. 품목별 용도, 특성, 적용수량
   바. 기술개발제품 등 인증분야에 따른 인증번호, 인증유효기간, 인증규격
   사. 공장 및 본사 소재지, A/S 가능지역
  3. 설계서에 특정규격을 명시하는 제품이 대상품목에 해당하는지 여부에 대한 검토자료
  4. 제4조제5항에 따라 공사현장 관할 지방중소벤처기업청장과 사전협의한 결과 자료
  ② 설계용역자는 해당 공사의 설계기준에 적합한 품목에 대해 제안업체가 제출한 자료를 기준으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는지 여부에 대하여 검토서에 포함해야 한다.
  1.「판로지원법 시행령」제11조제2항제1호가목에 해당하는 대상품목으로서 해당 공사에 적용 가능한 자재 중 추정가격이 4천만원 이상인 품목
  2.「판로지원법 시행령」제11조제2항제1호나목에 해당하는 추정가격 1천만원 이상인 품목    3.「판로지원법 시행령」제13조에 따른 우선구매 대상 기술개발제품
  4. 그 밖에 관련 법령에 따라 공공기관의 사회적 책임 실현을 위하여 공공기관이 우선 구매하여야 하거나, 법적 의무 구매비율 등이 있는 제품 중 해당 공사에 적용 가능한 품목
  ③ 설계용역자는 제1항 및 제2항에 따라 작성한 검토서에 대해 건설부점장 및 건설사업관리자에게 적정성 검토를 요청하고, 요청 받은 건설부점장 등은 검토 결과를 설계용역자에게 통보한다.
  ④ 설계용역자는 제3항에 따라 통보받은 결과를 바탕으로 검토서를 보완하고, 별지 제2호서식으로 심의안을 작성하여 건설부점장 및 건설사업관리자에게 제출한다.
  ⑤ 제4항의 심의안을 작성할 때에는 제1항제4호의 사항을 검토한 사전협의 결과서 등을 포함하고, 제2항제1호부터 제4호까지의 품목에 대해서는 제2조제7호부터 제10호에 따른 구분 및 공종별로 구분한다.
  ⑥ 건설부점장은 제4항에 따라 제출된 심의안을 계약부점장에게 송부한다.
  ⑦ 계약부점장은 제6항에 따라 송부받은 심의안을 검토·확인하고, 특별한 사유가 있을 때에는 건설부점장과 협의하여 심의안을 변경할 수 있다.
  ⑧ 계약부점장은 제7항에 따라 검토‧확인하거나 변경한 심의안을 위원이 충분히 검토할 수 있도록 사전에 배포한다.

제12조(특정품목의 심의안 작성 방법) ① 설계용역자는 제10조 및 제11조에 따라 제안업체가 제출한 자료를 기준으로「관급자재 특정품목 후보군 선정을 위한 종합평가지침」에 따라 대상품목별 5개의 특정품목 후보업체를 선정하고 증빙자료 및 평가결과를 건설부점장에게 제출하여 확인 받은 후 검토서와 심의안에 그 결과를 반영한다.
  ② 설계용역자는 제1항의 특정품목 후보업체 선정 시 유효한 제안을 한 업체가 5개 미만일 경우에는 부적격(설계규격 등이 부적합한 경우) 처리한 업체를 제외한 제안업체 전체를 대상으로 특정품목 후보업체를 선정하여 검토서와 심의안을 작성한다.
  ③ 제10조제1항 단서에 따라 홈페이지 공고를 생략한 경우에는 설계용역자 또는 건설사업관리자가 건설부점장과 협의하여 후보업체를 선정하고 심의안을 작성할 수 있다.
 
제13조(특정품목 후보업체 선정의견서 제출) ① 설계용역자 및 건설사업관리자는 공사품질, 유지관리 등을 검토하여 특정품목 후보업체에 대한 의견을 심의안에 작성하여 심의회에 제출하여야 한다.
  ② 설계용역자는 공사규모, 내용 등을 고려한 관급자재 대상품목의 설계기준과 그 설계기준에 부합하는 기술개발제품 등의 생산업체, 인증유효기간, 공급가격 및 기술적 판단자료 등을 심의회에 제출하여야 한다.
  
제14조(특정품목제품의 선정방법) ① 심의회는 특정품목 후보업체가 2개 업체 이상인 경우에는 공공개발관리시스템을 이용한 추첨 또는 심의회 출석 위원의 수기 추첨으로 당첨된 업체를 특정품목제품 업체로 선정하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 심의회가 특정품목 후보업체로 적정하지 않다고 판단한 경우 해당 후보업체를 추첨에서 제외할 수 있다.
  ② 제1항에도 불구하고 심의회는 정부정책 지원 관련 제품, 대상 사업장 사업비 예산을 고려한 최저가격 제품, 본사 또는 공장소재지가 공사현장의 관할구역(해당 시‧도)에 있는 지역업체 제품(이 경우 국가종합전자조달시스템에 등록된 주소지를 기준으로 한다) 등 그 밖에 특별한 사정이 있는 경우에는 심의에 따라 선정할 수 있다.
  ③ 해당 품목의 특정품목 제안업체는 복수이나 제12조제2항에 따른 후보업체가 1개 업체인 경우에는 우선적으로 특정품목제품으로 선정할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 일반품목으로 변경할 수 있다.
  1. 해당 품목 예상금액이 5억원 이상인 경우
  2. 해당 업체의 동일한 특정품목 선정횟수(해당 회계연도 기준)가 이미 5회 이상인 경우
  3. 일반품목으로 변경하는 것이 타당하다고 심의회에서 의결한 경우
  ④ 심의회는 대상 사업장의 사업비 예산 부족 등 특별한 사유가 있을 경우에는 특정품목을 일반품목으로 변경할 수 있다.
  ⑤ 특정품목제품은 사업내용 변경 및 설계변경, 대상품목의 인증유효기간 경과·거래정지·단종 등 특별한 경우를 제외하고는 변경할 수 없다. 
  ⑥ 제1항에 따라 추첨 대상이 된 후보업체의 선정횟수가 이미 5회 이상인 경우에는 일반품목으로 변경하거나 추첨에서 제외할 수 있다. 다만, 해당 업체를 제외하였을 때 후보업체가 1개 업체인 경우에는 해당 업체를 포함하여 선정할 수 있다
  ⑦ 제6항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따라 특정품목제품으로 선정할 수 있다.
  1. 제11조제2항제4호에 해당하는 관급자재를 선정하는 경우
  2. 해당 공사의 특성상 특정품목제품으로 선정하여 공사를 시공하는 것이 효율적이라고 심의회에서 의결한 경우
  ⑧ 해당 품목의 특정품목 제안업체가 1개 업체이고, 평가결과에 따른 후보업체도 1개 업체인 경우에는 심의안 작성 시 일반품목으로 변경할 수 있다.
  ⑨ 제10조에 따른 공사(公社)홈페이지 공고에도 불구하고 해당 특정품목의 제안업체가 없을 경우에는 일반품목으로 변경을 우선 고려하여야 하며, 일반품목으로는 설계요구조건을 만족하기 힘든 경우 등 특정품목으로 선정해야할 사유가 있을 때에는 설계용역자가 후보업체를 추천하고 제4조제3항에 따른 사유를 기재한 심의안을 작성하여 심의회에 제출하여야 한다.

제15조(특정품목 선정 보류) ① 심의회는 제14조에 따른 특정품목 선정 시 특정품목 후보업체가 적정하지 않다고 판단한 경우 선정을 보류할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 선정이 보류된 특정품목은 제10조에 따라 후보업체를 재선정하거나 설계용역자가 후보업체를 추천하여 재심의 할 수 있다.

제16조(심의회 완료 후 조치) ① 위원장은 심의회 종료 후 심의·의결사항(관급자재 선정 심의 결과) 등이 첨부된 별지 제3호서식의 관급자재 선정 심의·의결서 및 별지 제4호서식의 회의록(영상녹화 또는 녹음파일을 포함한다)을 작성하고 출석위원 전원의 서명을 받아 3년 동안 보관한다.
  ② 위원장은 심의회 종료 후 관급자재 선정 심의결과를 공사(公社) 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.
  ③ 제10조에 따른 공사(公社) 홈페이지 공고를 생략한 심의에 대해서는 심의결과 홈페이지 공개를 생략할 수 있다.

제17조(관급자재 선정 후 업무절차) ① 계약부점장은 심의회 의결사항 등을 건설부점장에게 통보하여야 한다.
  ② 건설부점장은 심의회 의결사항이 설계도서에 반영되도록 설계용역자에게 통보하고, 특정품목제품의 인증유효기간(국가 또는 지방계약 법령 등에서 인정하는 인증유효기간 포함), 인증번호 등을 명시하여 설계도서에 반영되었는지의 여부를 확인하여야 한다.
  ③ 건설부점장은 관급자재 발주 시 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 구매하여야 한다.
  1. 특정품목제품이 조달청과 단가계약이 체결되어 있는 경우: 조달청 종합쇼핑몰에서 해당 제품 구매 
  2. 특정품목제품이 조달청과 단가계약이 체결되어 있지 않은 경우: 관련 법령에 따라 해당업체와 총액 수의계약을 체결하여 구매
  3. 설계에 특정품목제품 등의 인증번호가 기록된 경우: 예상 계약체결일 기준으로 특정품목제품 등의 인증유효기간이 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제26조제2항 또는「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제25조제1항제6호라목의 기준에 해당하는지를 파악하여 구매
  4. 설계에 반영된 특정품목제품의 지정기간(국가 또는 지방계약 법령 등에서 인정하는 인증유효기간 포함)이 경과한 경우: 설계서에 반영된 관급자재 품목 및 규격 등과 유사한 제품 등으로 제5조제2항제7호에 따른 심의회 의결을 받고 설계변경을 한 후 구매
  ④ 건설부점장은 관급자재 선정 후 직접 구매 또는 조달청에 의뢰하여 구매할 수 있다.

제18조(관급자재 선정 후 사정변경 발생 시 처리) ① 관급자재 선정 후 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 제5조제2항제7호에 따른 심의회 의결로 변경할 수 있다.
  1. 인·허가 등 관련 규정의 제정·개정
  2. 건설부점의 사업내용 변경
  3. 설계변경에 따른 품명·규격 변경 또는 삭제
  4. 선정된 특정품목제품의 지정기간 경과·거래정지·단종 등
  5. 관급자재 대상 여부 및 품목 변경 등
  6. 심의회 의결사항을 설계도서에 반영하는 것이 부적절하다고 건설부점장이 인정한 경우
  ② 설계용역자 또는 건설사업관리자는 제1항제3호 및 제5호에 따라 당초 심의회에서 선정된 관급자재를 설계서에서 삭제할 경우에는 구체적인 사유서를 작성하여야 한다.
  ③ 실시설계 확정 시 공사용 자재의 추정가격이 변동되었을 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 발주할 수 있다.
  1. 심의회 개최 시 추정가격이 4천만원(제11조제2항제2호의 경우 1천만원) 미만이어서 관급자재로 분류하지 않았으나, 설계 확정 시에 4천만원(제11조제2항제2호의 경우 1천만원) 이상일 경우: 제5조제2항제7호에 따른 변경 심의회 의결을 받고, 관급자재로 분리 발주(이 경우 심의회 구성 및 의결 등은 제6조부터 제8조까지를 따른다)
  2. 심의회 개최 시 추정가격이 4천만원(제11조제2항제2호의 경우 1천만원) 이상이었으나, 설계 확정 시에 추정가격이 4천만원(제11조제2항제2호의 경우 1천만원) 미만일 경우: 관급자재로 유지하는 것을 우선 고려하고, 특별한 사유가 있을 경우 관급자재에서 제외하고 도급자재로 변경 가능
  ④ 대안입찰공사 또는 실시설계기술제안입찰공사는 제1항에도 불구하고 입찰제도의 취지를 고려하여 계약상대자 또는 실시설계적격자가 관급자재 추가 선정 또는 변경 할 수 있으며 심의회는 이를 검토‧확인한다. 이 경우 계약상대자 또는 실시설계적격자가 선정한 관급자재에 대한 하자 등의 책임은 계약상대자 또는 실시설계적격자에게 있다.

제3장 일괄입찰공사 등의 관급자재 선정

제19조(적용대상) 입찰자(시공자) 책임 하에 설계 및 시공을 일괄하여 책임지는 일괄입찰공사 등에 적용할 관급자재 대상품목의 선정 등은 이 장에 정한 규정을 우선적으로 적용하며, 이 장에서 특별히 정한 규정이 없는 경우에는 다른 장에서 규정한 바에 따른다.

제20조(입찰공고) ① 계약부점장은 해당 일괄입찰공사 등이「판로지원법」제12조에 따른 관급자재 분리발주 대상품목 적용공사임을 [별표 5]의 사항으로 입찰공고에 반영하여야 한다.
  ② 계약부점장은 건설부점장과 공사현장 관할 지방중소벤처기업청장과의 업무협의 결과에 따라 대상품목의 관급자재 분리발주 여부를 입찰공고에 반영할 수 있다.

제21조(관급자재 대상품목 선정 주체 및 시기) ① 일괄입찰공사 등은 입찰제도의 취지를 고려하여 실시설계적격자가 관급자재 대상품목을 선정하며, 실시설계적격자가 선정한 관급자재에 대한 하자 등의 책임은 실시설계적격자에게 있다. 다만, 입찰금액 산출내역서에 적용된 가격의 확인 등은 심의회에서 검토한다.
  ② 실시설계적격자는 실시설계심의 전에 해당 공사에 적용할 자재 또는 장비의 수량 및 규격과 산출내역서 등이 개략적으로 확정되는 시기에 관급자재 대상품목을 선정한 후 건설부점장에게 제출하여야 한다.
  ③ 건설부점장은 제2항에 따라 실시설계적격자로부터 통보받은 관급자재 대상품목의 구매방법을 공사(公社)가 직접 구매하는 방법과 조달청에 의뢰하여 구매하는 방법 중 결정하여 실시설계적격자에게 통보하여야 한다.
  ④ 실시설계적격자는 제3항에 따라 통보받은 관급자재의 구매방법과 관급자재 품목, 규격 및 수량 등이 반영된 산출내역서가 작성되면 관급자재 심의 관련 서류를 첨부하여 실시설계 심의 전에 건설부점장에게 심의회 개최를 요청하여야 한다. 다만, 설계 일정상 불가피한 경우에는 실시설계심의 후에 요청할 수 있다.
  ⑤ 계약부점장은 심의회 개최장소 및 일시를 위원과 협의하여 정할 수 있다.

제22조(관급자재 품목의 적용가격) ① 실시설계적격자는 제21조제3항에 따라 건설부점장 으로부터 통보받은 구매방법에 따라 다음 각 호의 구분에 따라 정하는 가격 이상으로 단위당 가격(이하 “단가”라 한다)을 산출내역서에 반영하여야 한다.
  1. 해당 품목이 기술개발제품이고 단가계약이 체결된 품목인 경우: 단가계약 가격
  2. 제3자 단가계약이 체결된 품목인 경우: 단가계약 가격
  3. 다수공급자계약 품목인 경우: 다수공급자계약 가격
  4. 총액계약 품목인 경우: 시중 거래실례가격
  ② 제1항에 따라 가격을 산출하는 경우 부가가치세를 포함하며, 조달청에 구매를 의뢰할 경우에는 조달수수료를 포함한다.

제23조(공사계약서 작성) ① 공사(公社)는 일괄입찰공사 등의 최초 공사계약금액은 낙찰가격으로 실시설계적격자와 계약하되, 공사도급금액과 관급자재로 선정된 품목의 예상금액(이하 “관급자재 예상금액”이라 한다)으로 구분한다.
  ② 공사원가계산서는 공사도급금액 내역과 관급자재 예상금액으로 구분하여 다음 각 호와 같이 작성한다.
  1. 모든 관급자재의 가격은 부가가치세를 포함
  2. 모든 관급자재를 명시한 총괄표를 작성하고 총괄표는 품목, 단위, 수량, 단가 및 금액으로 구분하여 작성
  3. 각 공종별 관급자재 산출내역서도 같은 방법으로 작성
  4. 공사원가계산서 작성 시 공사도급금액 아래에 관급자재 전체금액을 명시하고 총계금액은 낙찰가격으로 함
  ③ 각 관급자재의 계약금액이 최종적으로 확정되는 경우 공사계약금액은 낙찰가격에서 관급자재 계약금액을 제외한 공사도급금액으로 한다. 이 경우 공사원가계산서 변경 작성은 제2항의 각 호에 따른다.
  ④ 각 관급자재의 수량 및 단가변동, 물가변동, 설계변경 등으로 관급자재 계약금액이 변경될 경우에는 공사도급금액을 조정한다.

제24조(관급자재 계약 후 조치사항) ① 건설부점장은 제21조제3항에 따라 결정한 구매방법으로  계약이 체결된 관급자재의 계약품명, 계약수량, 계약단가, 계약금액, 계약조건 등 계약에 관한 사항을 계약상대자에 통보하여야 한다. 다만, 조달청을 통하여 구매한 경우에는 계약금액에 조달수수료를 포함하여 통보하여야 한다.
  ② 계약상대자는 제1항에 따라 통보받은 관급자재의 계약수량, 계약단가, 계약금액 등을 적용하여 제23조제2항에 따라 작성된 관급자재 총괄표와 산출내역서, 공사원가계산서의 금액을 조정하여야 한다. 다만, 업무의 효율성을 위하여 전체 관급자재의 계약이 완료된 후 일괄적으로 조정할 수 있다.

제25조(사정변경 등 발생 시 조치사항) ① 설계서 등에 정한 관급자재 품목이 시공 중에 계약단가 또는 계약수량의 변경으로 계약가격의 증감이 발생할 때에는 계약상대자의 부담으로 한다. 다만, 계약상대자의 책임 없는 사유에 따른 수량 증가는 제외한다.
  ② 설계서 등에서 정한 관급자재 품목이 시공 중에 가격변동으로 인한 사유로 계약가격의 증감이 발생할 때에는 계약상대자의 부담으로 한다. 다만, 국가 또는 지방계약 법령 등에서 정한 물가변동의 요건 충족에 따른 증가분은 제외한다.
  ③ 관급자재 품목의 계약자가 부도, 단종 등의 사유로 소요시기에 납품이 불가능할 때에는 기획재정부 계약예규 「공사계약일반조건」제13조 또는 행정안전부 예규 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」제13장을 준용한다.

제26조(선정 특례) 건설부점장은 실시설계적격자와 협의하여 제12조에 따른 특정품목 심의안 작성을 요청할 수 있으며, 이 경우 실시설계적격자는 설계용역자로 보고 관련 절차는 다른 장에서 규정한 바에 따른다.

제4장 그 밖의 사항

제27조(위원 수당 및 여비 등) ① 이 요강에 따른 심의회에 참가한 위원, 건설사업관리자에 대하여는 예산의 범위 내에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.
  ② 위원 수당 및 여비는 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」을 준용하여 지급한다. 이 경우 심의별 자문일수 등 구체적인 지급 기준은 위원장이 따로 정할 수 있다.
  ③ 검토용역기관에게 기술검토를 의뢰하는 경우에는 예산의 범위 내에서 기술검토 비용을 지급할 수 있다.

제28조(다른 기준과의 관계) 이 요강의 내용과 상충되지 아니하는 범위에서 공사용 자재 대상품목은 중소벤처기업부 고시 「중소기업제품 공공구매제도 운영요령」을, 관급자재 대상품목의 공사현장 납품 및 관리 등은 기획재정부 계약예규 「공사계약일반조건」및 행정안전부 예규 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」제13장을, 관급자재 대상품목의 계약관리 등은 기획재정부 계약예규 「물품구매(제조)계약일반조건」및 행정안전부 예규 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」제15장을 적용할 수 있다.
제29조(그 밖의 사항) 그 밖에 심의회 운영에 관하여 필요한 사항은 조달청훈령 「조달청 시설공사 맞춤형서비스 관급자재 선정 운영기준」을 준용하여 위원장이 따로 정할 수 있다.

부     칙(2024. 10. 07.)

제1조(시행일) 이 요강은 2024년 10월 07일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 시행일 이후 최초로 공사(公社) 홈페이지에 공고되는 관급자재 선정 업무부터 적용한다.


[별표 1]

일반공사 등 관급자재 선정 심의회 업무절차


관급자재 분류 및 적용 곤란 품목의 기술적 자료 제출

○ 설계용역자는 관급자재 대상품목과 설계기준에 따른 특정품목 분류 및 관급자재 적용 곤란 품목에 대한 구체적 사유와 기술적 판단자료를 건설부점에 제출
○ 건설부점은 적용 곤란 품목에 대해 지방중소벤처기업청에 협의 요청
D-40
설계용역자


관급자재 
기술제안 요청 안내 
공사(公社) 홈페이지 공고

○ 관급자재 대상품목 및 설계기준(설계규격), 특정품목에 대한 정보, 기술제안 제출 절차, 후보업체 선정방법 등을 포함하여 공사 홈페이지에 10일 이상 공고
D-30

건설부점


관급자재 선정 검토서 작성·제출

○ 설계용역자는 관급자재 품목 및「관급자재 특정제품 후보군 선정을 위한 종합평가지침」에 따른 제안업체의 평가결과가 반영된 검토서 작성･제출
D-15

설계용역자


관급자재 선정 검토서 검토결과 통보

○ 건설부점은 설계용역자가 제출한 검토서의 적정성을 검토·확인 후 설계용역자에 결과 통보
-

건설부점


관급자재 선정
검토서 보완 및
심의안 작성·제출

○ 설계용역자는 검토서 보완 및 심의안 작성·제출
○ 건설부점은 설계용역자가 제출한 검토서 및 심의안의 적정성을 검토·확인 후 계약부점 송부
-

설계용역자 및 건설부점


검토서 및 심의안
사전 배포

○ 계약부점은 검토서 및 심의안을 확인한 후 위원에게 배포
○ 위원 사전검토
D-3

계약부점


관급자재 선정 심의회 실시

○ 심의안 및 검토서 등을 참조하여 심의회 실시
D-day


심의결과 송부

○ 심의회에서 의결된 사항 등의 관련 자료를 건설부점에 송부
D+3

계약부점


심의결과 통보 및
설계서 반영 요청

○ 설계용역자에게 심의결과를 통보하고 설계서에 반영하도록 요청
D+5

건설부점

[별표 2] 

일괄입찰공사 등 관급자재 선정 심의회 업무절차

관급자재 적용 곤란 품목의 기술적 자료 제출

○ 실시설계적격자는 관급자재 적용 곤란 품목에 대한 구체적 사유와 기술적 판단자료(건설사업관리자 검토의견 포함)를 건설부점에 제출
○ 건설부점은 지방중소벤처기업청에 협의 요청
D-20

실시설계적격자


관급자재 선정 검토서 작성·제출

○ 실시설계적격자는 중소벤처기업부 고시 「공사용자재 대상품목」등 해당 공사에 적용될 품목을 조사하여 검토서 작성·제출
D-10

실시설계적격자


관급자재 선정 검토서 검토결과 통보

○ 건설부점 등은 실시설계적격자가 제출한 검토서의 적정성을 검토·확인 후 실시설계적격자에 결과 통보
-

건설부점 등


관급자재 선정
검토서 보완 및
심의안 작성·제출

○ 실시설계적격자는 검토서 보완 및 심의안 작성·제출
○ 건설부점은 실시설계적격자가 제출한 검토서 및 심의안의 적정성을 검토·확인 후 계약부점 송부
-

실시설계적격자


검토서 및 심의안
사전 배포

○ 계약부점은 검토서 및 심의안을 확인한 후 위원에게 배포
○ 위원 사전검토
D-3

계약부점


관급자재 선정 심의회 실시

○ 심의안 및 검토서 등을 참조하여 심의회 실시
D-day


심의결과 송부

○ 심의회에서 의결된 사항 등의 관련 자료를 건설부점에 송부
D+3

계약부점


심의결과 통보 및
설계서 반영 요청

○ 실시설계적격자에게 심의결과를 통보하고 설계서에 반영하도록 요청
D+5

건설부점


  ※ 제20조(선정 특례)의 경우 업무절차는 [별표1]을 따른다.
[별표 3] 

일반공사 등 관급자재 선정 심의회 서면심의 업무절차

관급자재 분류 및 적용 곤란 품목의 기술적 자료 제출

○ 설계용역자는 관급자재 대상품목과 설계기준에 따른 특정품목 분류 및 관급자재 적용 곤란 품목에 대한 구체적 사유와 기술적 판단자료를 건설부점에 제출
○ 건설부점은 적용 곤란 품목에 대해 지방중소벤처기업청에 협의 요청
D-40
설계용역자


관급자재 
기술제안 요청 안내 
공사(公社) 홈페이지 공고

○ 관급자재 대상품목 및 설계기준(설계규격), 특정품목에 대한 정보, 기술제안 제출 절차, 후보업체 선정방법 등을 포함하여 공사 홈페이지에 10일 이상 공고
D-30

건설부점


관급자재 선정 검토서 작성·제출

○ 설계용역자는 관급자재 품목 및「관급자재 특정제품 후보군 선정을 위한 종합평가지침」에 따른 제안업체의 평가결과가 반영된 검토서 작성･제출
D-10

설계용역자


관급자재 선정 검토서 검토결과 통보

○ 건설부점은 설계용역자가 제출한 검토서의 적정성을 검토·확인 후 설계용역자에 결과 통보
-

건설부점


관급자재 선정
검토서 보완 및
심의안 작성·제출

○ 설계용역자는 검토서 보완 및 심의안 작성·제출
○ 건설부점은 설계용역자가 제출한 검토서 및 심의안의 적정성을 검토·확인 후 계약부점 송부
-

설계용역자 및 건설부점


검토서 및 심의안
사전 배포

○ 계약부점은 검토서 및 심의안을 확인한 후 위원에게 사전 배포
○ 위원 사전검토
D-3

계약부점


관급자재 선정 심의회 실시

○ 심의안 및 검토서 등을 참조하여 서면심의 실시
D-day


심의결과 송부

○ 심의회에서 의결된 사항 등의 관련 자료를 건설부점에 송부
D+3

계약부점


심의결과 통보 및
설계서 반영 요청

○ 설계용역자에게 심의결과를 통보하고 설계서에 반영하도록 요청
D+5

건설부점


[별표 4] 

일괄입찰공사 등 관급자재 선정 심의회 서면심의 업무절차

관급자재 적용 곤란 품목의 기술적 자료 제출

○ 실시설계적격자는 관급자재 적용 곤란 품목에 대한 구체적 사유와 기술적 판단자료(건설사업관리자 검토의견 포함)를 건설부점에 제출
○ 건설부점은 지방중소벤처기업청에 협의 요청
D-7

실시설계적격자


관급자재 선정 검토서 작성·제출

○ 실시설계적격자는 중소벤처기업부 고시 「공사용자재 대상품목」등 해당 공사에 적용될 품목을 조사하여 검토서 작성·제출
D-5

실시설계적격자


관급자재 선정 검토서 검토결과 통보

○ 건설부점 등은 실시설계적격자가 제출한 검토서의 적정성을 검토·확인 후 결과 통보
-

건설부점 등


관급자재 선정
검토서 보완 및
심의안 작성·제출

○ 실시설계적격자는 검토서 보완 및 심의안 작성·제출
○ 건설부점은 실시설계적격자가 제출한 검토서 및 심의안의 적정성을 검토·확인 후 계약부점 송부
-

실시설계적격자


검토서 및 심의안
사전 배포

○ 계약부점은 검토서 및 심의안을 확인한 후 위원에게 배포
○ 위원 사전검토
D-3

계약부점


관급자재 선정 심의회
서면심의 실시

○ 심의안 및 검토서 등을 참조하여 서면심의 실시
D-day


심의결과 송부

○ 서면심의 결과 등의 관련 자료를 건설부점에 송부
D+3

계약부점


심의결과 통보 및
설계서 반영 요청

○ 실시설계적격자에게 심의결과를 통보하고 설계서에 반영하도록 요청
D+5

건설부점


  ※ 제20조(선정 특례)의 경우 업무절차는 [별표3]을 따른다.
[별표 5]
일괄입찰공사 입찰공고 예시

  2.9. 이 공사는 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제12조에 따른 공사용 자재 직접구매 대상입니다.

  2.9.1. 직접구매 대상품목의 선정방법, 선정절차, 적용가격 등 제반사항은 한국자산관리공사의 ‘공공개발 관급자재 선정 업무요강’을 적용합니다.

  2.9.2. 직접구매 대상품목의 가격, 수량, 규격 등에 대하여 발주기관과 계약상대자 간 이견이 발생할 경우 ‘관급자재 선정 심의회’의 의결 결과에 따라 조정됩니다.

  2.9.3. ‘일괄입찰 등에 따른 낙찰자 결정 세부기준’에 따른 가격점수는 입찰금액을 기준으로 평가합니다.

  2.9.4. 그 밖에 세부사항은 현장설명 때 공지하므로 입찰자는 이를 반드시 숙지하고 입찰에 참여해야 하며, 미숙지로 인한 책임은 입찰자에게 있습니다.

  2.9.5. 공사용 자재 직접구매와 관련한 이 2.9.부터 2.9.4.의 공고내용과 2.9.4.의 현장설명 때 공지 내용은 공사입찰 추가특별유의서 및 공사계약 추가 특수조건이 됩니다.

[별지 제1호 서식] 
관급자재 선정 검토서

설계규모ㆍ내용 등을 고려한 관급자재 대상품목 설계기준
관급자재 대상품목 설계기준과 동등 이상의 특정품목을 생산하는 후보업체 현황
품목
규격
성능
특징


업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료
업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료
업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료


업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료
업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료
업체명 :
인증분야 :
인증번호 :
인증기간 :
제안금액 :
공장소재지 : 
보유규격 :
붙임: 기술적판단자료
[별지 제2호 서식] 
심의안
   1) 건축(예시)

공종
대상
여부 등
품목
설계금액
후보업체 제품
심의회 의견
의결결과 
및 선정사유
비고
업체명
인증분야
인증번호
인증기간
제안금액
설계용역자
위원
건축
비고시


조달우수


적합


특정
건축
고시


성능인증


부적합
(사유:OO)


일반


[별지 제3호 서식] 

관급자재 선정 심의·의결서
 
한국자산관리공사에서 수행 중인 “○○○ 신축공사”의 관급자재 선정 심의결과를 붙임과 같이 의결합니다.
20  년    월   일


       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)

       □ 위원(        )                           (서명)


  ㅇ 붙임 : 1. 심의의결사항 1부.
           2. 검토서 1부.


[별지 제4호 서식]

회    의    록

가. 건    명 :「             」관급자재 선정 심의회
나. 참석위원 : 총   명

구 분
분 야
소     속
성         명
서명 또는 날인
1
위원장


2
위원


3


4


5


6


다. 회의내용 : ‘관급자재 선정 심의ㆍ의결서’ 참조


20   .   .   .


한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하

[별지 제5호 서식]
서 약 서
                                         소 속 : 
                                         직 위 :
                                         성 명 :    

  상기 본인은 관급자재 선정 심의회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.


1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지


20  년  월  일

성명 :                (서명)

한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하
[별지 제6호 서식]
제척사유 해당여부 확인서
  본인은 ｢    ｣ 관급자재 선정 심의와 관련하여, 한국자산관리공사 「공공개발 관급자재 선정 업무요강」 제7조(위원의 제척·기피·회피)에서 정한 제척사유에 해당하지 않음을 확인하며, 향후 동 규정에 해당하는 제척사유가 밝혀지는 경우에는 한국자산관리공사 소속 위원회의 위원인 경우 위원의 해촉은 물론 일체의 민·형사상 책임을 질 것을 확인합니다.

  □ 위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피사유
 1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
 2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
 3. 위원이 해당 심의대상인 공사의 시행으로 이해당사자(대리관계를 포함한다)가 되는 경우
 4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
 5. 위원이 최근 5년 이내에 해당 심의대상 업체에 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직한 경우
 6. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다. 이하 이 항에서 같다), 감정(鑑定) 또는 조사를 한 경우
 7. 위원이 임원 또는 직원으로 재임ㆍ재직하고 있거나 최근 3년 내에 재임ㆍ재직하였던 기업 등이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
 8. 위원이 최근 2년 이내에 해당 심의대상 업체와 관련된 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우

20  .  .  .

  소 속:
  직 위:
                            성 명:                    (서명)

한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하
[별지 제7호 서식]
보 안 각 서

□ 사업명: 

  본인은 상기 사업의 관급자재 선정 심의회와 관련하여 다음 사항을 준수할 것을 서약하고 이에 본 각서를 제출합니다.

 1. 본 관급자재 선정 심의함에 있어 사전검토를 위해 공사로부터 받은 심의안 등 자료에 대해 철저히 대외비로 진행한다.
2. 심의완료 시 제공받은 심의안 등 자료는 삭제한다.
3. 상기사항을 준수할 것이며 이를 위반할 경우에는 보안관계 제법규에 따라 처벌받음은 물론 어떠한 제재조치를 취하여도 이의를 제기하지 않는다.

20   .  .  .

  소 속:
  직 위:
                            성 명:                    (서명)

한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하
[별지 제8호 서식]

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다. 


20  .   .   .

  소 속:
  직 위:
                            성 명:                    (서명)

한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하

[별지 제9호 서식]


사전접촉 여부 확인서


□ 사 업 명 : 


 본인은 상기 사업의 관급자재 선정 심의와 관련하여, 심사에 영향을 미칠 수 있는 부당한 청탁이나 사전접촉 등에 대한 사실여부를 확인합니다.

 ◦ 해당 없음 (    )　/  해당 있음 (    )
 ◦ 해당이 있을 경우
   - 업 체 명  : 
   - 사전접촉 내용(일시, 장소, 내용 등)


20  .  .  .


확인자

소속 : 

성명 :            (서명)

한국자산관리공사 관급자재 선정 심의회 위원장 귀하
