공공개발 건설엔지니어링사업자 선정 업무요강
[시행 2023.12.26., 공공개발지원처]


전부개정(이사) : 2019. 8.27.
개       정(1) : 2019.12.24.
(공공개발사업 기술자문위원회 운영요강)
개       정(2) : 2022. 4.13.
개       정(3) : 2023.12.26.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 「공공개발업무세칙」 제31조 및  「건설기술 진흥법」 제35조에 따른 건설엔지니어링사업자 선정 관련업무 수행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “건설엔지니어링사업자”란 건설엔지니어링을 영업의 수단으로 하려는 자로서 「건설기술 진흥법」 제26조에 따라 등록한 자를 말한다.(2022.4.13. 본호개정)
  2. “입찰참가 신청자”란 입찰공고에 따라 사업수행능력평가 신청서 또는 종합심사 신청서를 제출한 업체를 말한다.(2022.4.13. 본호개정)
  3. “사업수행능력평가”란 업체의 역량, 사업 수행실적, 신용도 등을 종합적으로 고려한 평가기준에 따라 입찰에 참가하고자 하는 자를 평가하여 입찰참가자를 선정하는 방식을 말한다.
  4. “참여기술자 및 수행실적 등에 의한 평가”란 사업수행능력 평가방식 중 입찰참가 신청자 평가결과 한국자산관리공사(이하 “공사(公社)”라 한다)가 정하는 일정 점수 이상을 받은 자를 입찰참가자로 선정하는 방식을 말한다.(2022.4.13. 본호개정)
  5. “기술자평가서에 의한 평가”란 사업수행능력 평가방식 중 입찰참가 신청자 평가결과 공사(公社)가 정하는 일정 점수 이상을 받은 자를 대상으로 기술자평가서를 제출받아 기술평가기준에 따라 평가하여 입찰에 참가할 자를 선정하는 방식을 말한다.(2022.4.13. 본호개정)
  6. “기술제안서에 의한 평가”란 사업수행능력 평가방식 중 입찰참가 신청자 평가결과 공사(公社)가 정하는 일정 점수 이상을 받은 자를 대상으로 기술제안서를 제출받아 기술평가기준에 따라 평가하여 입찰에 참가할 자를 선정하는 방식을 말한다. (2022.4.13. 본호개정)
  7. “종합심사낙찰제”란 입찰에 참가하고자 하는 자를 대상으로 사회적 책임 수준을 포함한 업체의 역량과 해당 과업수행을 위한 기술제안 및 투입핵심인력의 수준 등, 종합적인 기술제안과 입찰가격제안을 평가하여 종합점수가 높은 자와 계약을 체결하는 입찰제도를 말한다.
  8. “2단계 평가방식”이란 기술적이행능력 평가서 평가를 통해 업체의 역량을 1차로 평가하고 그 결과를 바탕으로 종합기술제안서 평가적격자를 선정하여 종합기술제안서를 평가한 뒤, 가격제안서 평가점수와 함께 종합점수를 산정하는 방식을 말한다.
  9. “통합 평가방식”이라 함은 2단계 평가방식의 기술적이행능력 평가서와 종합기술제안서의 평가항목을 한 단계로 일원화하여 종합기술제안서를 평가하고 가격제안서 평가점수와 함께 종합점수를 산정하는 방식을 말한다.
  10. “기술적이행능력 평가서”란 2단계 평가방식을 적용할 경우, 입찰에 참가를 원하는 자가 1차 심사를 위해 업체의 역량 등을 입찰공고에 따라 작성·제출하는 서류를 말한다.
  11. “종합기술제안서 평가적격자”란 2단계 평가방식을 적용할 경우, 1차 심사를 통해 2차 심사 대상으로 선정된 자를 말한다.
  12. “종합기술제안서”란 입찰에 참가하고자 하는 자가 해당 용역 수행에 필요한 기술적 내용과 투입 핵심기술인의 자격 및 역량, 사회적 책임 등을 입찰공고에 따라 작성하여 제출하는 서류를 말한다.

제3조(적용범위) 공사(公社)가 수행하는 공공개발업무와 관련하여 건설엔지니어링사업자를 사업수행능력평가 또는 종합심사낙찰제 등을 통해 선정하는 업무에 한정하여 적용한다.(2022.4.13. 본조개정)

제4조(요강 외 취급) 이 요강에서 정하는 바에 따르지 아니하는 업무를 처리하고자 하는 경우에는 요강 외 취급사항임을 명시하여 담당 상임이사ㆍ본부장의 승인을 받아야 한다.(2022.4.13. 본조개정)

제5조(업무절차) ① 사업수행능력평가를 통한 건설엔지니어링사업자의 선정절차는 다음 각 호와 같다.
  1. 건설엔지니어링 집행계획 공고
  2. 입찰공고
  3. 사업수행능력평가 신청 접수
  4. 사업수행능력 평가
  5. 입찰
  6. 계약이행능력심사(이하 “적격심사”라 한다) 및 낙찰자 선정
  7. 재심사(필요한 경우)
  8. 용역계약
  ② 종합심사낙찰제를 통한 건설엔지니어링사업자의 선정절차는 다음 각 호와 같다.
  1. 평가방식 결정
  2. 건설엔지니어링 집행계획 공고
  3. 입찰공고
  4. 종합심사 신청 접수
  5. 기술적이행능력 평가서 평가(2단계 평가방식에 한한다.)
  6. 입찰
  7. 종합기술제안서 평가
  8. 종합심사 점수 산정 및 낙찰자 선정
  9. 재심사(필요한 경우)
  10. 용역계약
③ 제1항 및 제2항 이외의 선정절차로 건설엔지니어링사업자를 선정할 필요가 있는 경우 관계법령에서 정한 절차에 따른다.

제6조(업무위탁 등) ① 공사(公社)는 건설엔지니어링사업자 선정절차를 조달청 국가종합전자조달시스템을 활용하여 수행할 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)
② 공사(公社)는 필요한 경우 건설엔지니어링사업자의 선정에 관한 사항을 다른 기관에 위탁할 수 있다. 다만, 수수료 등 소요비용이 해당 공공개발의 예산으로 집행이 가능한 경우에만 해당한다.(2022.4.13. 본항개정)

제2장 사업수행능력평가에 의한 건설엔지니어링사업자 선정절차

제7조(사업수행능력평가 적용대상) ① 이 장은 「건설기술 진흥법」 제35조 및 동법 시행령 제51조에 따라 예정 용역사업비가 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “국가계약법”이라 한다) 제4조제1항에 따른 고시금액 이상인 용역입찰에 적용한다.
  ② 제1항에도 불구하고 제22조 각 호에 해당하는 용역입찰은 “제3장 종합심사낙찰제에 의한 건설엔지니어링사업자 선정절차”에 따른다.

제8조(건설엔지니어링 집행계획 공고) ① 공사(公社)는 제7조에 의한 건설엔지니어링사업을 시행하고자 하는 경우 관계법령에서 정하는 바에 따라 다음 각 호의 사항을 포함한 건설엔지니어링 집행계획을 공고한다.(2022.4.13. 본항개정)
  1. 건설엔지니어링명
  2. 건설엔지니어링사업 시행 기관명
  3. 건설엔지니어링사업의 주요내용
  4. 총사업비 및 해당 연도 예산 규모
  5. 입찰 예정 시기
  6. 그 밖에 입찰 참가에 필요한 사항(2022.4.13. 본호개정)
  ② 제1항의 건설엔지니어링 집행계획 공고는 입찰공고와 함께 할 수 있다.

제9조(입찰공고) ① 계약부점장은 「공공개발업무세칙」에 따라 건설엔지니어링사업자 선정을 요청받은 경우 해당 건설엔지니어링의 발주에 관한 사항을 공사(公社) 홈페이지 또는 조달청 국가종합전자조달시스템에 입찰공고 한다.(2022.4.13. 본항개정)
  ② 제1항의 입찰공고는 국가계약법  또는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “지방계약법”이라 한다) 등에서 정한 입찰공고의 내용을 포함한다.

제10조(사업수행능력평가 신청 접수) ① 계약부점장은 사업수행능력평가 신청자로부터 입찰공고에 명시된 입찰참가에 필요한 서류를 제출받는다.
② 계약부점장은 제1항의 입찰참가 서류를 검토하여 사업수행능력평가 대상에 적합한 자에게 별지 제1호 서식의 접수증을 발급한다.
③ 공사(公社)는 제1항의 사업수행능력평가 신청 접수를 조달청 국가종합전자조달시스템 또는 입찰공고 시 지정한 방법을 통해 할 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)

제11조(사업수행능력평가 방식) ① 계약부점장은 제10조제2항의 접수증을 발급받은 자를 대상으로 관계법령에서 정하는 바에 따라 입찰참가자 선정을 위한 사업수행능력 평가를 실시한다.
  ② 사업수행능력평가는 다음 각 호의 평가방법 중 관계법령 등에 적합한 방식으로 한다.
  1. 참여기술자 및 수행실적 등에 의한 평가
  2. 기술자평가서에 의한 평가
  3. 기술제안서에 의한 평가
③ 계약부점장은 제2항의 사업수행능력평가 방식을 결정하기 위하여 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」(이하 “기술자문위원회 운영요강”이라 한다)에 따른 기술자문위원회의 검토를 받을 수 있다.

제11조의2(자기평가서) ① 제11조제2항제1호에 따른 ‘참여기술자 및 수행실적 등에 의한 평가’는 신청자가 스스로 사업수행능력을 평가한 자기평가서(이하 "자기평가서"라 한다)를 활용하여 평가할 수 있다. 다만, 낙찰예정자에게는 입찰공고 시 공고한 모든 증명자료를 제출하게 하여야 한다.
  ② 자기평가서는 다음 각 호의 서류로 구성되며, 용역사업의 특성에 따라 개별 입찰공고에서 달리 정할 수 있다.
  1. 사업수행능력평가(PQ심사) 신청자격에 대한 확인자료
  2. 조달청 경쟁입찰참가자격등록증
  3. 건설사업관리용역 자기평가기술서
  4. 자기평가점수 및 세부점수에 대한 산출내역[2023.12.26. 본조신설]

제12조(사업수행능력평가 세부기준) ① 계약부점장은 관계법령에 따라 다음 각 호의 사항을 포함한 사업수행능력평가 세부기준을 수립할 수 있다.
  1. 사업수행능력평가 방법 선정기준
  2. 사업수행능력평가 세부평가항목‧배점기준
  3. 사업수행능력평가에 따른 입찰참가자 선정기준
  4. 그 밖에 사업수행능력평가 세부기준에 관한 사항
② 계약부점장은 제1항의 사업수행능력평가 세부기준의 수립과 변경 시 다음 각 호의 절차를 따른다.
  1. 사업수행능력평가 세부기준안을 7일 이상 공사(公社) 홈페이지에 공고하여 의견 수렴(2022.4.13. 본호개정)
  2. 제1호의 의견수렴 결과와 검토보고서를 기술자문위원회 운영요강에 따른 기술자문위원회에서 심의‧의결
  3. 제2호의 심의‧의결을 거친 사업수행능력평가 세부기준을 공사(公社) 홈페이지 공고(2022.4.13. 본호개정)
③ 다음 각 호의 어느 하나의 경우 제2항의 절차를 생략할 수 있다.
  1. 관계법령 등에서 정한 건설엔지니어링사업자 사업수행능력평가 세부기준을 동일하게 적용하는 경우
  2. 단순 오기나 누락부분의 정정
④ 계약부점장은 제1항의 사업수행능력평가 세부기준에 공사(公社)가 수행한 건설기술 진흥법령에서 정하는 건설엔지니어링평가 결과 및 건설산업기본법령에 따른 건설산업지식정보시스템에서 공개하는 벌점사항 등을 반영한 가‧감점 항목을 포함시킬 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)

제13조(사업수행능력평가) ① 계약부점장은 사업수행능력평가를 위한 평가위원회를 구성하여 다음 각 호의 사항을 평가‧검토한다.
  1. 사업수행능력평가 중 평가위원회의 평가가 필요한 사항
  2. 평가 진행과정에서 평가기준의 누락, 오류 및 불분명한 부분 등의 적용방법에 관한 검토
  3. 그 밖에 계약부점장이 필요하다고 인정하는 사항(2022.4.13. 본호개정)
② 평가위원 선정 및 평가위원회 구성 등에 관한 사항은 “제4장 평가위원회의 구성 및 운영”에 따른다.

제14조(입찰참가자 선정) 계약부점장은 사업수행능력평가 결과를 바탕으로 입찰참가자를 선정하고 입찰참가 신청자에게 사업수행능력평가 결과(개별점수와 평가사유서 등을 포함한다)를 통보한다.

제15조(평가서류 확인) ① 계약부점장은 입찰참가자로 선정된 업체에 한정하여 관계법령 등에서 정한 기관과 발주청 등이 발행한 서류와 건설엔지니어링 실적관리 수탁기관이 운영하는 실적관리시스템 등을 확인하여 입찰참가에 필요한 서류의 진위여부 등을 확인한다.
② 계약부점장은 제1항의 확인결과 결격사유 등이 있는 경우 해당업체를 입찰참가자 선정에서 제외하는 등 적합한 조치를 한다.
③ 제1항에도 불구하고 관계법령에 따라 업무중복도 등의 확인이 필요한 경우 사업수행능력평가 전에 입찰참가 신청자로부터 제출받은 관련 자료를 7일 이상 공사(公社) 홈페이지에 공고하고 의견을 수렴하는 등의 절차를 통하여 오류와 누락사항을 확인한다. 이 경우 확인된 사항은 평가위원회에 제출한다.(2022.4.13. 본항개정)

제16조(입찰) 계약부점장은 입찰참가자로 선정된 업체를 대상으로 입찰을 실시한다.

제17조(적격심사 기준) ① 공사(公社)는 공공개발의 종류에 따라 국가계약법 또는 지방계약법 등 관계법령에서 정하는 적격심사 기준을 따른다.(2022.4.13. 본항개정)
② 계약부점장은 관계법령에 따라 다음 각 호의 적격심사 세부기준을 수립할 수 있다.
  1. 국가계약법 및 관련된 지침 등을 적용하는 경우 해당 지침 등에서 정한 적격심사 세부심사기준 및 낙찰자 결정기준과 달리 심사기준을 적용하는 사항
  2. 지방계약법 및 관련된 지침 등을 적용하는 경우 해당 지침 등에서 정한 적격심사세부심사기준 및 낙찰자 결정기준과 달리 심사기준을 적용하는 사항
  3. 그 밖에 적격심사에 필요한 세부기준에 관한 사항(2022.4.13. 본호개정)
③ 계약부점장은 제2항의 적격심사 세부기준을 수립하는 경우 기술자문위원회 운영요강에 따른 기술자문위원회의 심의를 받는다.

제18조(적격심사 및 낙찰자 결정) ① 계약부점장은 입찰 결과 입찰공고에 명시된 낙찰하한율 이상으로 입찰한 자 중 최저가격으로 입찰한자부터 제17조의 기준에 따라 적격심사를 실시한다.
② 계약부점장은 제1항의 적격심사 결과에 따라 낙찰자를 결정한다.

제19조(낙찰자 통보 및 공고) 계약부점장은 낙찰자 결정결과를 해당자에게 통보하고 공사(公社) 홈페이지 및 조달청 국가종합전자조달시스템에 공고한다.(2022.4.13. 본조개정)

제20조(재심사 및 결격) ① 계약부점장은 다음 각 호의 경우 해당 적격심사에 대하여 재심사를 한다.
  1. 낙찰자 결정결과 통보 이후 3일 이내에 부적격 통보를 받은 자가 재심사를 요청한 경우
  2. 공동계약을 허용한 경우 공동수급체 일부 구성원이 입찰서제출마감일 이후 낙찰자 결정 이전에 관계법령 등에서 정한 결격사유가 발생한 경우
② 계약부점장은 공동계약을 허용한 경우 공동수급체 대표자에게 관계법령 등에서 정한 결격사유가 발생한 경우 해당 공동수급체를 낙찰자 결정에서 제외한다.

제21조(용역계약) ① 계약부점장은 최종 결정된 낙찰자와 용역계약을 체결한다.
② 제1항의 용역계약은 관계법령과 「계약사무세칙」 등을 적용한다.

제3장 종합심사낙찰제에 의한 건설엔지니어링사업자 선정절차

제22조(종합심사낙찰제 적용대상) 이 장은 「국가계약법 시행령」 제42조제4항에 따라 다음 각 호의 용역입찰에 적용한다.
  1. 추정가격 30억 이상의 건설공사기본계획 및 기본설계 용역(2023.12.26. 본호개정)
  2. 추정가격 40억 이상의 실시설계용역(2023.12.26. 본호개정)
  3. 「건설기술 진흥법」 제39조제2항에 따라 감독권한대행 업무를 포함하는 건설사업관리용역으로서 추정가격이 50억원 이상인 용역(2023.12.26. 본호개정)

제23조(평가방식의 결정) ① 계약부점장은 제22조에 의한 용역을 발주하고자 하는 경우, 입찰공고에 앞서 입찰 및 낙찰자 선정 절차를 결정하여 이를 입찰공고에 반영하여야 한다.
  ② 평가방식은 2단계 평가방식을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 통합 평가방식을 적용할 수 있다.
  1. 용역입찰자의 수가 10개 이하일 것으로 예상되어 2차 심사 자격자를 선정하는 것이 비효율적이라 판단될 경우
  2. 해당 용역의 시급성 때문에 입·낙찰 절차나 기간을 단축시켜야 할 필요가 있을 경우
  3. 그 밖에 계약부점장이 용역의 특성 또는 원활한 심사의 진행 등을 위하여 필요하다고 판단하는 경우

제24조(평가기준의 결정) ① 기술적이행능력 평가서 또는 종합기술제안서의 평가기준은 「조달청 건설기술용역 종합심사낙찰제 세부심사기준(이하 “조달청 지침”이라 한다)」을 따른다.
  ② 제1항에도 불구하고 계약부점장은 관계법령에 따라 평가항목의 배점을 조정하거나 세부 평가항목 및 세부 평가내용, 세부 평가배점 등을 정할 수 있다.
  ③ 계약부점장은 사업 또는 평가방식의 특성을 반영하여 이 기준에서 정한 평가기준의 조정이 필요하다고 판단하는 경우에는 관계법령에 따라 평가항목과 내용, 평가배점 등을 그 목적에 맞게 조정하여 적용할 수 있다.

제25조(입찰공고 등) ① 계약부점장은 제22조에 의한 용역을 발주하고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 명시하여 입찰공고하거나 집행계획을 공고하여야 한다.
  1. 용역명, 용역내용, 용역기간 및 예산 규모
  2. 해당용역이 종합심사낙찰제 적용 대상이라는 점
  3. 종합심사낙찰제의 절차(통합 평가방식 또는 2단계 평가방식) 및 주요 일정
  4. 종합심사낙찰제에 의한 계약체결 절차, 기준, 필요서류 및 제출기한 등
  5. 기술적이행능력 평가서(2단계 평가방식에 한한다.), 종합기술제안서의 내용과 분량, 작성방법, 평가항목 및 배점기준, 평가방법 등
  6. 종합심사점수 산정시 기술능력 평가 점수와 입찰가격 평가 점수의 가중치
  7. 낙찰자로 선정되기 위한 최소 기준 점수(계약부점장이 별도로 정한 경우에 한한다.)
  8. 종합기술제안서를 계약문서로 한다는 사항
  9. 입찰 예정 시기
  10. 그밖에 입찰 참가에 필요한 사항 등
  ② 계약부점장은 용역에 참가하고자 하는 자가 상시 열람할 수 있도록 제1항의 규정에 따라 공고한 내용을 조달청 국가종합전자조달시스템 등에 공개하여야 한다.
  ③ 계약부점장은 용역에 참가하고자 하는 자가 기술적이행능력 평가서 또는 종합기술제안서를 작성하기에 충분한 준비기간을 부여하여야 한다.
  ④ 계약부점장은 입찰에 참여하는 자가 과도하게 많은 내용을 작성하지 않도록 기술적이행능력 평가서 또는 종합기술제안서의 내용과 분량을 명확히 하고 과도한 작성을 요구하여서는 안 된다.

제26조(종합심사 신청 접수) ① 계약부점장은 종합심사 신청자로부터 입찰공고에 명시된 입찰참가에 필요한 서류를 제출받는다.
② 계약부점장은 제1항의 입찰참가 서류를 검토하여 2단계 평가 또는 통합 평가 대상에 적합한 자에게 별지 제2호 서식의 접수증을 발급한다.
③ 공사(公社)는 제1항의 종합심사 신청 접수를 조달청 국가종합전자조달시스템 또는 입찰공고 시 지정한 방법을 통해 할 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)

제27조(기술적이행능력 평가서 평가) ① 계약부점장은 2단계 평가방식으로 공고된 용역을 발주할 경우, 공고된 기술적이행능력 평가서 평가기준에 따라 1차 심사를 실시하고 종합기술제안서 평가 등 2차 심사에 참가할 수 있는 적격자를 선정하여야 한다.
  ② 제1항의 규정에 따른 종합기술제안서 평가적격자는 2인 이상 5인 이하가 되도록 선정하여야 한다.
  ③ 기술적이행능력 평가서 평가와 관련하여 이 장에서 정하지 아니한 세부 사항은 계약부점장이 정할 수 있다.

제28조(종합기술제안서 평가적격자 통보) ① 계약부점장은 제27조의 규정에 따라 2단계 평가방식에 의해 종합기술제안서 평가적격자를 선정한 경우에는 입찰참가자에게 선정결과를 통지하여야 한다.
  ② 계약부점장은 제27조에 따라 선정된 종합기술제안서 평가적격자에게 종합기술제안서 및 가격제안서를 지정된 일시까지 제출하도록 통지하여야 한다.

제29조(제안서 등의 제출) ① 통합 평가방식에서의 입찰참가자 또는 2단계 평가방식에서의 종합기술제안서 평가적격자(이하 통합 평가방식의 입찰참가자와 2단계 평가방식의 종합기술제안서 평가적격자를 합하여 "종합심사대상자"라 한다)는 제25조의 입찰공고에서 정한 바에 따라 종합기술제안서 및 가격제안서를 별도로 작성하여 동시에 공사(公社)에 제출하여야한다.(2022.4.13. 본항개정)
  ② 계약부점장은 종합심사대상자의 가격제안서 모두를 함께 봉함하여 가격제안서 개봉시까지 보관하여야 한다.
  ③ 계약부점장은 제1항의 가격제안서를 조달청 국가종합전자조달시스템을 통해 받을 수 있다.

제30조(종합기술제안서 평가) 계약부점장은 제29조에 따라 제안서를 제출받은 경우 입찰공고된 평가기준에 따라 종합기술제안서를 평가하여야 한다.

제31조(종합심사 점수 산정) ① 계약부점장은 조달청 지침에 따라 제30조의 평가결과에 대한 종합심사 점수를 산정한다.
  ② 제1항에도 불구하고 제24조에 따라 종합심사낙찰제 세부심사기준을 수립한 경우 해당 기준을 적용한다.

제32조(낙찰자 결정) ① 계약부점장은 입찰가격이 예정가격 이하인 자로서 제31조에 따른 종합심사 점수가 가장 높은 자를 낙찰자로 결정한다. 단, 종합심사 점수가 최고점자인 자가 둘 이상인 경우에는 종합기술제안서 평가점수가 높은 자를 낙찰자로 결정하고, 종합기술제안서 평가점수가 가장 높은 자가 둘 이상인 경우에는 계약부점장이 정하여 입찰공고에 명시한 기준에 따라 낙찰자를 결정한다.
  ② 계약부점장은 제1항에 의한 낙찰자 결정결과를 해당자에게 지체없이 통보하여야 한다.
  ③ 재심사 및 결격에 대한 처리는 제20조를 준용한다.

제33조(계약체결 및 이행) 계약의 체결 및 이행에 관하여는 관계법령과 「계약사무세칙」 등을 적용한다.

제34조(평가위원회 등) ① 계약부점장은 제27조 또는 제30조에 따른 평가를 하는 경우 자체 평가위원회를 구성하여 평가하거나, 관계법령에 따른 전문기관에 그 평가를 의뢰할 수 있다.
  ② 평가위원 선정 및 평가위원회 구성 등에 관한 사항은 “제4장 평가위원회의 구성 및 운영”에 따른다.

제4장 평가위원회의 구성 및 운영

제35조(평가위원회의 구성) ① 계약부점장은 건설엔지니어링사업자 선정을 위하여 평가위원회를 구성한다.(2022.4.13. 본항개정)
② 위원장은 계약부점장 또는 계약담당 팀장으로 한다.
③ 평가위원회는 위원장을 포함하여 10인 이내로 한다. 다만, 심사의 공정성을 위해 감독기관 공무원은 심사에서 배제하여야 한다.(2023.12.26. 본항개정)
④ 공사(公社)는 위원장을 제외한 평가위원의 30퍼센트 범위 내에서 공사(公社) 임직원 중 제36조제3호에 해당하는 자를 평가위원으로 일시 위촉할 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)
⑤ 용역의 특수성 등으로 수요기관이 해당 전문가를 평가위원으로 추천하는 경우에는 1인에 한정하여 위원장의 승인을 통해 선정할 수 있다.

제36조(평가위원의 자격) 평가위원의 자격은 다음 각 호와 같다.
1. 기술자문위원회 운영요강에 의해 위촉한 기술자문위원 중 관련된 분야의 기술자문위원
2. 기술자문위원회 운영요강 및 업무협약 등에 따라 일시 위촉한 자
3. 건축사, 기술사 및 5년 이상 개발기획, 임대관리, 시공 등 공공개발 업무경력이 있는 자 중 제1호와 동등한 전문지식과 실무경험이 있다고 위원장이 인정하는 공사(公社) 임직원(2022.4.13. 본호개정)

제37조(평가위원 등의 임무) ① 위원장은 위원회를 대표하여 그 사무를 총괄하며 자문 또는 심의·의결 사항에 대한 의결권은 가지지 않는다.(2022.4.13. 본항신설)
② 평가위원은 다음 각 호의 사항을 평가‧검토한다.(2022.4.13. 본항개정)
  1. 건설엔지니어링사업자 선정 중 평가위원회의 평가가 필요한 사항
  2. 평가 진행과정에서 평가기준의 누락, 오류 및 불분명한 부분 등의 적용방법에 관한 검토
  3. 그 밖에 계약부점장이 필요하다고 인정하는 사항(2022.4.13. 본호개정)

제38조(평가위원의 선정방법) ① 계약부점장은 추첨을 통해 제36조의 평가위원 자격이 있는 자 중에서 해당 건설엔지니어링사업자 선정을 위한 평가위원을 선정한다.
② 제1항의 추첨 시에는 계약부점장이 지정한 자점감사요원이 입회한다.
③ 계약부점장은 평가위원이 선정되면 대상 사업명, 평가일시 및 장소 등을 적은 평가개최 통지서를 평가위원에게 송부한다.
④ 심사위원은 위원회 개최 전 별지 제4호서식의 제척사유 해당여부 확인서, 별지 제5호서식의 사전접촉 여부 확인서, 별지 제6호서식의 서약서, 별지 제7호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출하여야 한다.(2023.12.26. 본항신설)

제39조(타기관과의 업무협약) 공사(公社)는 유사한 업무를 수행하는 타기관과 다음 각 호의 사항을 포함한 업무협약을 체결할 수 있다.(2022.4.13. 본조개정)
1. 타기관과의 기술자문위원 공유 및 일시 위촉하는 사항
2. 건설엔지니어링사업자 선정과 관련된 세부평가기준 수립 등을 위한 업무협조, 평가결과 등 관련정보 공유에 관한 사항
3. 그 밖에 평가의 공정성과 전문성 강화를 위한 사항(2022.4.13. 본호개정)

제40조(평가위원 관리 등) ① 계약부점장은 건설엔지니어링사업자 선정의 공정성과 전문성 훼손방지를 위하여 평가결과를 분석하여 공정성과 전문성이 떨어지는 평가위원을 별도 관리해야 한다.
② 계약부점장은 제1항에서 별도 관리하는 평가위원에 대해 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다.
1. 기술자문위원회 운영요강에서 정하는 기술자문위원 후보자에서 배제
2. 제38조제1항의 추첨에서 제외
3. 그 밖에 건설엔지니어링사업자 선정의 공정성과 전문성 훼손 방지를 위하여 필요한 조치
③ 계약부점장은 제38조제1항의 추첨대상 중 특정집단 등의 비율을 20% 미만으로 조정할 수 있다.

제41조(평가위원의 제척·기피 및 회피) ① 공사(公社)는 평가위원에게 관계법령 또는 기술자문위원회 운영요강 등에서 정한 제척‧기피 및 회피 사유가 있는 경우 해당 평가위원을 건설엔지니어링사업자 선정을 위한 평가에서 제외한다.(2022.4.13. 본항개정)
② 계약부점장은 평가위원에게 제1항의 사항을 공지하고 평가위원의 해당 여부를 조사하여 적합한 조치를 취한다.

제42조(평가위원 해촉) 평가위원의 해촉은 기술자문위원회 운영요강 제12조에 따른다.

제43조(사전접촉 금지 등) ① 계약부점장은 선정된 평가위원에게 평가과정 중(평가위원 선정부터 평가완료까지를 말한다) 입찰참가 신청자와의 사전접촉 금지, 입찰과 관련이 있는 알선·청탁 등 불공정 행위 금지 및 금지 행위 위반 시 신고 절차, 「건설기술 진흥법」 제84조 적용 등을 안내하여야 하고 관련된 서약서와 확인서 등을 받아야 한다.(2022.4.13. 본항개정)
② 입찰참가 신청자 및 평가위원은 다음 각 호와 같은 불공정 행위가 있을 때에는 소관부점장에게 신고하여야 한다.
1. 입찰참가 신청자가 평가위원으로부터 금품·물품 및 향응 요구 등 평가의 공정성을 훼손 할 수 있는 행위를 요구받은 경우
2. 평가위원이 업체로부터 금품·물품 및 향응 등을 제공받은 경우
③ 공사(公社)는 사전접촉 금지 위반, 제2항제1호 및 제2호에 해당하는 경우에는 다음 각 호를 따른다. 다만, 제2항에 따라 신고하였을 경우에는 관련 규정에 따라 조치한다.(2022.4.13. 본항개정)
1. 평가위원은 기술자문위원회 운영요강 제12조에 따라 기술자문위원에서 해촉하고 관계법령 또는 규정에 따라 조치하여야 한다.
2. 입찰참가 신청자는 관계법령 또는 규정에 따라 조치하여야 한다.

제44조(평가위원회의 운영) ① 평가는 대면평가로 진행하여야 하며, 평가위원으로 선정된 자 본인 이외의 자가 대리하여 참석하는 것은 허용하지 아니한다.
  ② 계약부점장은 회의록(평가위원별 평가사유서, 심사표 등으로 갈음할 수 있다)을 작성하고 참석위원의 서명 날인을 받아 3년 동안 보관한다.
  ③ 공사(公社)는 제10조제1항에 따라 접수된 자료(기술자평가서, 기술제안서 등)를 평가개최 일정은 7일 전, 안건과 회의 자료는 3영업일 전까지 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.1. 긴급하게 위원회를 개최할 필요가 있는 경우2. 안건의 특성 등에 따라 비밀에 부쳐야 하는 사항인 경우

제45조(평가위원 명단 및 평가결과 공개) ① 계약부점장은 평가위원 명단, 평가위원별 평가사유서, 심사표 등을 공사(公社) 홈페이지에 공개한다.(2022.4.13. 본항개정)
  ② 제1항의 공개는 제19조 및 제32조에 따른 낙찰자 선정 이후에 한다.

제5장 보칙

제46조(위원 수당 및 여비 등) ① 이 요강에 따라 평가위원회에 참가한 외부위원 등에게 예산의 범위 안에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.
② 제1항의 외부위원 수당 및 여비는 기술자문위원회 운영요강에 따른다. 
③ 제2항에도 불구하고 위원장은 외부위원 수당 및 여비의 구체적인 지급기준을 「회의 참석수당 지급요강」에 규정된 범위 안에서 정하여 운영할 수 있다.

제47조(협상에 의한 계약) ① 공사(公社)는 해당 건설엔지니어링이 「국가계약법 시행령」 제43조의2에 해당하는 경우 「국가계약법 시행령」 제43조에서 정하는 협상에 의한 계약방식을 따를 수 있다.(2022.4.13. 본항개정)
  ② 공사(公社)가 제1항의 협상에 의한 계약방식에 따라 제안서를 평가하는 경우 제안서평가위원회 구성 및 운영은 “제4장 평가위원회의 구성 및 운영”을 준용할 수 있다. (2022.04.13. 본항개정)

제48조(그 밖의 사항) 이 요강에서 정하지 아니한 건설엔지니어링사업자의 선정에 관한 세부적인 사항은 계약부점장이 정한다.


부     칙(2019. 8. 27)
제1조(시행일) 이 요강은 2019년 8월 27일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 당시 종전 요강에 따라 처리된 사항은 이 요강에 따라 처리된 것으로 본다.

부     칙(2019.12.24.)
제1조(시행일) 이 요강은 2019년 12월 24일부터 시행한다.
제2조~제4조 (생략)

부     칙(2022. 4.13.)
제1조(시행일) 이 요강은 2022년 4월 13일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 당시 종전의 요강에 따라 처리된 사항은 이 요강에 따라 처리된 것으로 본다.

부     칙(2023.12.26.)
이 요강은 2023년 12월 26일부터 시행한다.
[별지 제1호서식](2022.4.13., 2023.12.26. 개정)

사 업 수 행 능 력 평 가 신 청 서

ㅇ 용 역 명 :

   위 건 용역입찰의 사업수행능력 평가와 관련하여 제출하여야 하는 서류와 제증빙자료 등을 신의성실의 원칙에 입각하여 붙임과 같이 작성․제출하며, 만일 제출한 서류가 거짓 또는 부정한 방법으로 작성된 사실이 확인될 경우에는 관계법령 및 공사 내규 등에 따라 처리하여도 아무런 이의를 제기하지 않겠음을 확약합니다.

20   .     .     .

	입 찰 자	업 체 명 :
		대 표 자 :				(인)

	제 출 자	성    명 :				(인)
		연 락 처 :

붙  임 : 제출서류 및 관련서류	1식.

한 국 자 산 관 리 공 사   귀중
 접     수     증  

ㅇ 용 역 명 : 
ㅇ 업 체 명 : 

위 건 용역입찰 사업수행능력평가 신청서 및 관련서류를 접수하였음을 확인합니다.

20   .     .     .

한국자산관리공사				(인)


< 입찰참가자 주의사항 >

다음 각 호의 결격사유가 있는 경우에는 입찰참가적격자 선정에서 제외됩니다.
 1. 입찰공고 시 요구하는 입찰참가자격 요건을 구비하지 못한 경우
 2. 마감일 후에 “신청서”가 접수된 경우
 3. 신청서의 내용이 허위, 변조, 위조 등 부정한 방법으로 작성된 것으로 판명되거나 서류의 작성이 현저히 부실하여 객관적인 평가가 어렵다고 판단될 경우
 4. 공동수급체 대표자가 부도 등의 상태에 있는 경우(사업수행능력 평가결과를 통보한 후 낙찰자 선정 이전에 당해 사실이 발생한 경우 포함)
 5. 낙찰예정자는 낙찰자선정을 위한 확인서류를 서류제출 요청일로부터 5일 이내에 제출하여야 하며, 이 때 확인서류 제출을 거부하거나 확인서류 검토결과 당초 평가점수(입찰에 반영된 평가점수)보다 낮은 점수가 책정되어 적격심사 통과점수 미만으로 평가된 경우
 6. 입찰공고 시 제시한 배치기준에 따라 평가대상 참여기술인을 배치하지 않은 경우
 7. 공동이행방식에 의한 공동계약의 경우 각 공동수급체 구성원이 최소한 1명 이상의 기술인을 평가대상 참여기술인에 참여시키지 아니한 경우
 8. 기타 다른 법령 등에 의한 결격사유 해당 시
< 업무처리 절차도 >


입찰공고
⇒
참가등록
⇒
수행능력평가
신청서 제출
⇒
수행능력평가
(1단계) PQ평가


⇓
개찰 및 
낙찰자 결정
⇐
입찰서 제출
⇐
평가결과 개별안내
⇐
수행능력평가
(2단계) TP, SOQ

 * 구체적 일정은 입찰공고 내용에 따라 진행
< 평가 결과에 대한 이의 신청 절차 >

 1. 수행실적평가 및 기술인평가 그리고 제안서평가의 결과는 입찰참여자에게 개별 통보합니다.
 2. 평가 사유서는 개찰 후 우리공사 홈페이지에 공개합니다. (http://www.kamco.or.kr)
 3. 입찰참여자는 평가자의 오류 또는 중대한 착오 등으로 평가점수에 이의가 있는 경우에는 평가결과를 공시한 날로부터 3일 이내(근무일 기준)에 서면으로 이의신청을 할 수 있습니다.

< 이의신청에 따른 재평가 절차도 >

이의신청
⇒
재평가 여부 판단
⇒
재평가
⇒
재평가 결과 회신


[별지 제2호서식](2022.4.13., 2023.12.26. 개정)

종 합 심 사 신 청 서

ㅇ 용 역 명 :

   위 건 용역입찰의 종합심사와 관련하여 제출하는 서류와 제증빙자료 등을 신의성실의 원칙에 입각하여 붙임과 같이 작성․제출하며, 만일 제출한 서류가 거짓 또는 부정한 방법으로 작성된 사실이 확인될 경우에는 관계법령 및 공사 내규 등에 따라 처리하여도 아무런 이의를 제기하지 않겠음을 확약합니다.

20   .     .     .

	입 찰 자	업 체 명 :
		대 표 자 :				(인)

	제 출 자	성    명 :				(인)
		연 락 처 :

붙  임 : 제출서류 및 관련서류	1식.

한 국 자 산 관 리 공 사   귀중
 접     수     증  

ㅇ 용 역 명 : 
ㅇ 업 체 명 : 

위 건 용역입찰 참가 신청서 및 관련서류를 접수하였음을 확인합니다.

20   .     .     .

한국자산관리공사				(인)


< 입찰참가자 주의사항 >

다음 각 호의 결격사유가 있는 경우 종합기술제안서 평가 및 낙찰자 선정에서 제외합니다.
 1. 입찰공고문에서 요구하는 요건을 구비하지 못한 경우
 2. 마감일 이후 서류가 접수된 경우
 3. 제출서류의 내용이 거짓, 위조, 변조 등 부정한 방법으로 작성된 것으로 판명되거나 자료의 작성이 현저히 부실하여 객관적인 평가가 어렵다고 판단될 경우
 4. 공동수급체 대표자가 부도, 파산, 해산, 영업정지, 입찰무효 등의 상태에 있는 경우. 다만, 부도, 파산의 경우로서 「채무자회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 법원으로부터 기업회생절차개시결정을 받고 정상적인 금융거래의 재개를 확인할 수 있는 서류를 제출하는 경우에는 결격사유로 보지 아니함.
 5. 입찰공고 시 제시한 배치기준에 따라 평가대상 참여기술인을 배치하지 않은 경우
 6. 공동이행방식에 따른 공동계약의 경우 각 공동수급체 구성원이 최소한 1명 이상의 기술인을 평가대상 참여기술인에 참여시키지 않은 경우
 7. 건설사업관리용역의 책임건설사업관리기술인 및 시공단계에 배치되는 분야별 건설사업관리기술인이 다른 건설사업관리용역 및 설계용역에 중복 참여하는 경우
 8. 건설사업관리용역의 기술지원기술인이 다른 건설사업관리용역에 상주기술인으로 중복 배치되어 있거나, 다른 건설사업관리용역의 참여기술인 및 설계용역의 사업책임기술인 또는 분야별 책임기술인으로 총 10개 이상 중복 참여하는 경우
 9. 건설사업관리용역의 시공전 단계에 배치되는 분야별 건설사업관리기술인이 다른 건설사업관리용역에 상주기술인으로 중복 배치되어 있거나, 주된 공종분야로서 참여기간이 가장 많은 1명이 다른 건설사업관리용역의 참여기술인 및 설계용역의 사업책임기술인 또는 분야별 책임기술인으로 중복 참여하는 경우
10. 그 밖에 법령 등에 따른 결격사유에 해당하는 경우
< 업무처리 절차도 >


입찰공고
⇒
종합기술제안서 및 가격입찰서 제출
⇒
정량평가


⇓
낙찰자결정
⇐
가격입찰서 개찰
⇐
종합기술제안서 심사

 * 구체적 일정은 입찰공고 내용에 따라 진행
< 평가 결과에 대한 재심사 절차 >

산정된 점수를 통보받은 자가 통보받은 날로부터 3일 이내에 재심사를 요청한 경우에는 특별한 사유가 없는 한 재심사요청서 접수일로부터 3일 이내에 재심사하여 통보합니다.

< 재심사 절차도 >

재심사 요청
⇒
재심사 여부 판단
⇒
재심사
⇒
재심사 결과 회신


[별지 제3호서식](2022.4.13. 신설)


제척 및 기피 위원 확인서
(입찰 참여자용)

□ 사 업 명 : 

 당사는 상기 사업과 관련하여 귀 공사에서 선정한 평가위원 명부를 열람한 결과 한국자산관리공사 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」제9조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)에 해당하는 제척 및 기피위원이 없음을 확인하며, 향후 이에 대하여 일체의 민ㆍ형사상 이의를 제기하지 않겠습니다.
                               
                             
20   .     .     .


	서약자
	업  체  명 : 
	대표자 성명 :            (서명)


한국자산관리공사 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원회 위원장 귀하
[별지 제4호서식](2022.4.13. 신설)


제척사유 해당여부 확인서
(평가위원용)

□ 사 업 명 : 

  본인은 상기 사업의 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원으로 선정된 것과 관련하여 한국자산관리공사 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」 제9조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)에서 정한 제척사유에 해당하지 않음을 확인하며, 향후 동 규정에 해당하는 제척사유가 밝혀지는 경우에는 한국자산관리공사 공공개발사업 기술자문위원회 위원의 해촉은 물론 일체의 민ㆍ형사상 책임을 질 것을 확인합니다.


20   .    .    .

	서약자
	소속 : 
	성명 :            (서명)


한국자산관리공사 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원회 위원장 귀하
[별지 제5호서식](2022.4.13. 신설)


사전접촉 여부 확인서
(평가위원용)

□ 사 업 명 : 

 본인은 상기 건설엔지니어링사업자 선정 평가에 영향을 미칠 수 있는 부당한 청탁이나 사전접촉 등에 대한 사실여부를 확인합니다. 

20  .   .   .

  ◦ 해당 없음 (    )　/  해당 있음 (    )
  ◦ 해당이 있을 경우
    - 업 체 명  : 
    - 사전접촉 내용(일시, 장소, 내용 등)


	확인자
	소속 : 
	성명 :            (서명)


한국자산관리공사 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원회 위원장 귀하
[별지 제6호서식](2022.4.13. 신설, 2023.12.26. 개정)

서 약 서

                                         직 위 : ◯◯◯위원회 위원(장)
                                         성 명 :    

  상기 본인은 ◯◯◯위원회 위원(장)으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원(장) 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.


1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지


20  년  월  일
성명 :       (서명)

한국자산관리공사 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원회 위원장 귀하
[별지 제7호서식](2023.12.26. 신설)

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다. 
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월 ㅇㅇ일   
ㅇㅇㅇㅇ위원회 위원(장) ㅇㅇㅇ (서명)

한국자산관리공사 건설엔지니어링사업자 선정 평가위원회 위원장 귀하
