공공개발 계약심사 업무요강
[시행 2024.1.1., 공공개발지원처]


 제 정(이사) : 2020. 7.30.
개    정(1) : 2023.12.26.


제1조(목적) 이 요강은 「공공개발 업무세칙」제23조 및 제109조에 따라 한국자산관리공사의 공공개발사업 관련 계약심사 업무의 적정성을 도모하고 사업비 집행의 효율성을 높이기 위하여 계약심사 업무에 대한 세부적인 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “계약심사”란 발주부점이 추진하는 제3조 각 호의 사업에 대한 원가, 설계, 공법 등의 적정성을 분석·검토하고 이를 조정하는 것을 말한다.
  2. “발주부점”이란 제3조 각 호의 사업을 추진하는 공공개발본부 내 부점을 말한다.
  3. “계약부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 건설계약의 관리ㆍ심사를 총괄하는 공공개발지원처를 말한다.

제3조(계약심사 대상사업) 계약심사 대상의 범위는 공공개발 업무와 관련된 다음 각 호의 사업으로 한다.
  1. 공사 : 추정금액 5억원 이상 (「건설산업기본법」에 따른 종합공사가 아닌 공사는 3억원 이상)
  2. 용역 : 추정금액 2억원 이상 
  3. 물품 제조·구매 : 추정금액 2천만원 이상
  4. 설계변경 : 계약금액이 20억원 이상인 공사로서 설계변경에 따른 1회 증액분 또는 2회 이후 누적 증액분이 해당 계약금액의 100분의 10 이상 증가하는 경우(예정가격의 100분의 86 미만으로 낙찰된 공사계약으로 「공사계약일반조건」(기획재정부 계약예규) 제20조제6항 또는「공공개발 계약심의위원회 운영요강」에 따른 심의를 받는 경우는 제외)
  5. 신기술 등을 공사설계에 포함하여 수의계약 체결 또는 지명경쟁 입찰을 실시하고자 하는 경우
  6. 그 밖에 발주부점장 및 계약부점장이 필요하다고 인정하는 경우

제4조(계약심사 제외사업) 계약부점장은 제3조에도 불구하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약심사를 실시하지 아니할 수 있다.
  1.「조달사업에 관한 법률」에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
    가. 조달청장에게 계약체결을 요청하는 사업의 경우
    나. 조달청장에게 공사원가 사전검토를 받는 사업의 경우
    다. 조달청이 체결하는 “제3자를 위한 단가계약”의 대상 물품이나 조달청을 통한 관급자재의 구매 등 조달청에서 원가심사에 준하는 업무를 했다고 볼 수 있는 경우
  2. 일괄입찰이나 대안입찰을 통하여 발주하는 사업
  3.「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제43조 및 제43조의2, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제43조 및 제44조에  따른 협상에 의한 계약체결의 대상이 되는 사업
  4. 예술품 등과 같이 계약심사의 실익이 없다고 판단되는 물품(완제품에 한한다)의 구매인 경우
  5. 천재지변, 재해복구사업 등 긴급한 사정으로 계약심사가 불가능한 경우
  6. 물가변동으로 인한 계약금액 조정에 해당하는 경우
  7. 그 밖에 사업의 성격이나 취지에 비추어 계약심사가 불필요하다고 계약부점장이 인정하는 경우

제5조(계약심사 요청) ① 발주부점장은 제3조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약부점장에게 계약체결을 요구하기 전에 미리 계약심사를 요청하여야 한다.
  ② 발주부점장은 제1항에 따라 계약심사를 요청하는 때에는 별지 제1호서식부터 별지 제4호서식까지의 서식 중에서 해당하는 심사요청서와 관계서류를 첨부하여 제출하여야 한다.
  ③ 계약부점장은 제2항에 따라 제출된 서류의 보완이 필요한 경우에는 그 보완사항과 보완기간을 명시하여 발주부점장에게 통보하여야 하고, 발주부점장은 그 기간 내에 보완자료를 계약부점장에게 제출하여야 한다.
  ④ 발주부점장은 계약심사를 요청하기 전에 필요한 경우 해당 분야의 외부 전문가(전문기관 포함)에게 자문을 의뢰할 수 있으며 그 자문 결과를 심사요청서에 첨부하여 계약부점장에게 제출하여야 한다.(2023.12.26. 본항신설)

제6조(심사자) ① 계약심사는 계약부점 소속 직원이 수행함을 원칙으로 한다.
② 계약부점장은 특정한 기술을 필요로 하는 사업을 심사하는 경우에는 계약심사를 요청한 발주부점 외 해당 분야에 전문성을 가진 직원에게 심사 참여를 요청할 수 있다.

제7조(계약심사 실시) ① 계약부점장은 계약심사시 해당 사업의 사업비가 합리적으로 산정되었는지를 심사하여야 한다.
  ② 계약부점장은 계약심사 시 원가, 설계, 공법 등의 적정성을 심사하기 위하여 시장조사를 하거나 해당 분야의 외부 전문가(전문기관 포함)에게 자문을 의뢰하는 등 필요한 조치를 취할 수 있다. 이 경우 외부 전문가(전문기관 포함)에게 지급할 수당 등에 대하여는 「공공개발사업 기술자문위원회 운영요강」을 준용한다.
  ③ 계약부점장은 제8조제1항에 따라 계약심사 결과를 발주부점장에게 통보하는 경우에는 제2항의 조치에 따른 조사 또는 자문 결과 등 관련 자료를 포함하여야 한다.
  ④ 제2항에 따라 외부 전문가(전문기관 포함)에게 원가계산 등을 위한 자문을 의뢰하기 위하여 필요한 경우 계약부점장은 공사현장 소재 지역 및 업무 효율성 등을 고려하여 외부 전문기관 후보군을 구성ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 세부사항은 계약부점장이 별도로 정한다.(2023.12.26. 본항신설)

제8조(계약심사 결과) ① 계약부점장은 계약심사 요청 문서의 접수일로부터 10영업일(제5조제3항에 따른 보완기간을 제외한다) 이내에 별지 제5호서식을 작성하여 발주부점장에게 계약심사 결과를 통보하여야 한다. 다만 계약심사기간의 연장이 필요한 경우에는 발주부점장과 협의하여 계약심사기간을 조정할 수 있다.
 ② 제1항에 따라 계약심사 결과를 통보받은 발주부점장은 심사 결과를 반영하여 계약부점에 계약체결을 요청하여야 한다.

제9조(재심사) ① 발주부점장은 제8조의 따른 심사결과에 이의가 있거나 수용하기 곤란한 특별한 사유가 있는 경우에는 재심사유를 첨부하여 계약부점장에게 재심사를 요청할 수 있다. 이 경우 계약부점장은 재심사 요청 문서의 접수일로부터 5영업일 이내에 그 결과를 회신하여야 한다.
  ② 계약부점장은 제1항의 회신기한에도 불구하고 재심사기간의 연장이 필요한 경우에는 발주부점장과 협의하여 재심사기간을 조정할 수 있다.

제10조(자료의 관리 및 활용) 계약부점장은 계약심사 결과를 기록ㆍ보존하여야 하며, 공공개발 계약분야의 발전을 위하여 심사사례를 취합·분석하여 이를 공표하거나 공익을 위한 자료 제공 등으로 활용할 수 있다. 

제11조(그 밖의 사항) 계약심사의 기준 및 방법 등 업무에 필요한 세부사항은 계약부점장이 별도로 정한다.

부     칙(2020.07.30)
제1조(시행일) 이 요강은 2020년 7월 30일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 시행일 이후 최초로 발주부점이 계약심사를 요청한 경우부터 적용한다.


부     칙(2023.12.26)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 시행일 이후 최초로 발주부점이 계약심사를 요청한 경우부터 적용한다.
【별지 제1호서식】

공사계약심사 요청서


공 사명

사업부서

담 당 자

전화번호

계약기간

계약
요청일

사 업 비
ㅇ총공사비 : 000천원 
  - 도급비 : 
  - 관급비 : 
  - 기  타 : 
계약방법

설 계 자

원가검토
완료여부
 (완료시 완료보고서 첨부)
설계기간
(설계완료일)

예산과목

예산액(천원)

사업개요
　
첨부서류
 1.계약심사 검토서 1부
 2.설계도서(설계도면, 원가계산서, 시방서 등) 각 1부
 3.관급자재 현황 1부
 4.그 밖에 계약심사에 필요한 서류

【별지 제2호서식】

용역계약심사 요청서


용 역명

사업부서

담 당 자

전화번호

계약기간

계약
요청일

용 역 비

계약방법

설 계 자

설계기간
(설계완료일)

예산과목

예산액(천원)

용역개요
　
첨부서류
 1.계약심사 검토서 1부
 2.설계내역서(원가계산서, 과업내용서 등) 각 1부
 3.그 밖에 계약심사에 필요한 서류

【별지 제3호서식】

물품계약심사 요청서


물 품 명

사업부서

담 당 자

전화번호

계약기간

계약
요청일

산출금액

계약방법

설 계 자
(원가작성자)

수의계약
대상업체

예산과목

예산액(천원)

물품개요
　
첨부서류
 1.계약심사 검토서 1부
 2.규격서 및 설명서(사양서) 각 1부
 3.그 밖에 계약심사에 필요한 서류

【별지 제4호서식】

설계변경심사 요청서


공 사명

사업부서

담 당 자

전화번호

계약기간

변경계약
요청일

사 업 비
ㅇ총공사비 : 000천원 
  - 도급비 : 
  - 관급비 : 
  - 기  타 : 
계약방법

설 계 자

원가검토
완료여부
 (완료시 완료보고서 첨부)
계약금액 
 당초 :                     (천원)
 변경 :                     (천원)
예산과목

 증감 :                     (천원)
변경개요

순번
당초(내용)
변경(내용)
증감(금액)
1


2


3


첨부서류
 1.계약심사 검토서 1부
 2.설계도서(설계도면, 원가계산서, 시방서 등) 각 1부
 3.관급자재 현황 1부
 4.그 밖에 계약심사에 필요한 서류

【별지 제5호서식】

계약심사결과 통보서


심 사 명
 00사업 00공사(용역, 물품) (설계변경)계약심사 
사 업 명
 00사업 00공사(용역, 물품) (설계변경)
의뢰부서
0000부
공사(용역,물품)
금액
000천원
심사구분
공사(용역, 물품)
공사(용역,물품)
기간
2019.00.00 ～2020.00.00
심사일시
2019.00.00
연번
심사의견
비고(근거)
