공공데이터 관리요강
전부개정 : 2020. 9. 28.

제1장 총칙

제1조(목적) 이 요강은「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」에 따라 공공데이터를 관리함에 있어 업무담당자들이 준수해야 할 관리원칙 및 기준을 제시하여 효율적으로 공공데이터를 제공함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 공공데이터의 생성, 수집, 취득 및 제공 등과 관련된 업무에 관하여 관련 법령 및 다른 내규 등에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 요강에서 정한 바에 따른다.
제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “공공데이터”란 데이터베이스, 전자화된 파일 등 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 법령 등에서 정하는 목적을 위하여 생성 또는 취득하여 관리하고 있는 광(光) 또는 전자적 방식으로 처리된 자료 또는 정보를 말한다.
  2. “데이터베이스(DB)”란 생성&#8228;취득한 다양한 형태(텍스트, 수치, 이미지, 동영상, 오디오 등)의 데이터를 테이블(Table) 형식으로 구조화하여 DBMS(Database Management System)를 통해 관리하는 데이터의 집합을 말한다.
  3. “전자화된 파일(File)”이란 생성&#8228;취득한 다양한 형태(텍스트, 수치, 이미지, 동영상, 오디오 등)의 데이터를 데이터베이스가 아닌, 개별 파일 형태로 관리하고 있는 데이터를 말한다.
  4. “기계 판독이 가능한 형태”란 소프트웨어로 데이터의 개별내용 또는 내부구조를 확인하거나 수정, 변환, 추출 등 가공할 수 있는 상태를 말한다. 
  5. “제공”이란 공사가 이용자로 하여금 기계 판독이 가능한 형태의 공공데이터에 접근할 수 있게 하거나 이를 다양한 방식으로 전달하는 것을 말한다.
  6. “데이터 품질”이란 데이터의 최신성, 정확성, 연계성 등을 갖춘 수준을 말한다.
  7. “데이터 품질관리”란 데이터 사용자에게 유용한 가치를 제공하도록 데이터의 품질을 확보하기 위한 데이터 목표품질 설정, 품질 진단 및 개선 등 일련의 활동을 말한다.
  8. “공공데이터 소관부서”란 데이터를 소유하여 실질적인 공공데이터의 생산 및 관리를 담당하는 부서를 말한다.
  9. “공공데이터 총괄부서”란 공공데이터 소관부서의 데이터를 총괄관리하고 이용자들에게 사용가능한 형태로 “제공”하는 부서를 말한다.
  10. “분임공공데이터책임관”이란 공공데이터 소관부서의 장으로 보직과 동시에 임명되는 공공데이터 소관부서 총괄자를 말한다.
  11. “공공데이터 업무담당자”란 공공데이터 소관부서의 공공데이터를 관리하는 담당자를 말한다.
  12. “공공데이터 실무협의회”란 공공데이터의 효율적 관리와 개방 활성화를 위해 구성된 공사의 공공데이터 협의체를 말한다. 
  13. “공공데이터포털”이란 행정안전부에서 운영하는 공공데이터 통합제공 시스템으로 각 공공기관이 보유하고 있는 공공데이터를 하나로 통합관리하는 창구를 말한다.

제2장 공공데이터 관리체계

제4조(공공데이터제공책임관 등 지정) ① 공사는 체계적인 공공데이터 관련 업무를 수행하기 위해 다음 각 호와 같이 공공데이터제공책임관 등을 임명하여 업무를 수행하도록 하며, 이용자가 알기 쉽게 공공데이터 제공책임관(이하 “책임관”이라 한다) 및 공공데이터 실무담당자(이하 “실무담당자”라 한다)를 공사 홈페이지에 공표하여야 한다.
  1. 책임관 : 공공데이터 총괄부서의 장
  2. 분임공공데이터책임관 : 공공데이터 소관부서의 장
  3. 실무담당자 : 책임관이 임명하는 공공데이터 총괄부서의 공공데이터 담당자
  4. 업무담당자 : 공공데이터 소관부서의 공공데이터 생산 및 관리를 담당하는 직원
  ② 책임관 및 실무담당자가 변경된 경우에는 지체 없이 별지 제1호서식에 따라 관련 중앙행정기관의 장에게 통보하여야 한다.
제5조(책임관 등 역할) ① 책임관은 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 공공데이터 업무총괄
    가. 공공데이터 관련 정책 총괄조정 및 지원
    나. 공공데이터 관련 업무 연계&#8228;조정
    다. 공공데이터 관련 정부 평가 업무(공공데이터 운영실태평가 및 품질관리 수준평가) 총괄
  2. 공공데이터 품질관리 총괄
  3. 공공데이터 실무협의회 운영 총괄
  4. 그 밖에 공공데이터 제공 관련 업무 총괄
  ② 실무담당자는 다음 각 호의 역할을 담당한다. 
  1. 공공데이터 운영
    가. 공공데이터 관련 공사 홈페이지 정보공개
    나. 공공데이터 제공 및 이용 활성화 시행계획 수립
    다. 공공데이터 운영실태 점검
    라. 공공데이터 실무협의회 운영
  2. 공공데이터 제공
    가. 공공데이터포털 데이터 관리
    나. 공공데이터 제공신청 접수&#8228;처리
  3. 공공데이터 제공 사후관리
    가. 공공데이터 이용불편사항 신고 접수&#8228;처리
    나. 공공데이터 오류 접수&#8228;처리
    다. 공공데이터 목록의 제외 요청
    라. 공공데이터 제공의 변경ㆍ중단 통보
  4. 공공데이터 품질관리 
  5. 그 밖에 공공데이터의 제공 관련 업무
  ③ 분임공공데이터책임관은 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 공공데이터 업무지원 총괄
    가. 공공데이터 발굴 및 개방 지원 총괄
    나. 공공데이터 실무협의회 개방확대 추진반 총괄
    다. 공공데이터 제공관련 의사결정
  2. 그 밖에 공공데이터 관련 정책 및 시행계획 이행·지원 총괄
  ④ 업무담당자는 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 공공데이터 생성&#8228;수집&#8228;취득
    가. 공공데이터 해당여부 확인
    나. 개인정보 등 비공개 대상 정보의 포함 여부 확인
    다. 저작권 등 제3자 권리 정보의 포함 여부 확인 
    라. 공공데이터의 저작권이 일부라도 제3자에게 있는 경우, 별지 제2호서식에 따른 “원저작자의 저작권 이용허락 동의서” 징구
    마. 외주 용역을 통해 공공데이터를 생성ㆍ구축하여 용역수행자와 계약 시 별지 제3호서식에 따른 “저작권 및 기타 권리 양도 허락 확인서” 징구
  2. 공공데이터 처리ㆍ가공
    가. 기계 판독이 가능한 데이터 형태로 파일 등을 제공
    나. 비공개 대상 정보의 분리 및 제외
    다. 데이터 유형 특성에 맞는 공공데이터 제공방식 제시(CSV, API 등)
  3. 공공데이터 등록ㆍ관리
    가. 공공데이터 목록을 공공데이터포털에 등록
    나. 제공대상 공공데이터 제공비용 산정
    다. 공공데이터 목록 유지관리를 위한 실무담당자 지원
    라. 관리지침 적용ㆍ시행 사항을 책임관 및 실무담당자에게 상시 통보
    마. 공공데이터 목록 담당자 지정 및 변경 관리
  4. 그 밖에 공공데이터 관련 정책 및 시행계획 이행ㆍ지원
  ⑤ 정보화업무 소관부점장은 분임공공데이터책임관으로부터 제3항의 업무 관련 기술지원에 대한 요청이 있는 경우 이에 적극 협조하여야 한다.
제6조(공공데이터 실무협의회 설치 및 구성) ① 공사는 공공데이터의 효율적 관리와 개방 활성화를 위해 공공데이터 실무협의회(이하 “실무협의회”라 한다)를 다음 각 호와 같이 구성한다.
  1. 실무협의회 총괄 : 책임관
  2. 개방확대 추진반 : 분임공공데이터책임관, 업무담당자
  3. 품질관리 전담반 : 실무담당자, 정보화업무 소관부점 직원
  ② 실무협의회 총괄은 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 실무협의회 운영 및 관리 총괄
  2. 실무협의회 안건 선정 및 회의 개최
  3. 그 밖에 실무협의회 운영 전반에 관한 사항
  ③ 개방확대 추진반은 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 실무협의회 참석 협조
  2. 공공데이터 개방 관련 목록 조사 및 검토
  3. 그 밖에 실무협의회 안건 관련 사항 검토 및 협조
  ④ 품질관리 전담반은 다음 각 호의 역할을 담당한다.
  1. 공공데이터 품질진단 및 개선
  2. 공공데이터 품질관리관련 기술지원
  3. 공공데이터 품질관리관련 요청 지원 및 협조
  4. 실무협의회 운영 지원
  ⑤ 제1항에 따라 구성된 실무협의회는 비상설 회의체 기구로 운영되며, 회의는 실무협의회 총괄이 필요하다고 판단할 경우 수시 개최 할 수 있다.
  ⑥ 실무담당자는 회의 개최 2일 전까지 참석대상 부서에 회의일시, 장소 안건 등을 통보하여야 한다.

제3장 공공데이터 제공관리

제7조(제공대상 공공데이터의 범위) ① 공사는 보유&#8228;관리하는 공공데이터를 국민에게 제공하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 포함하고 있는 경우에는 그러하지 아니한다.
  1. 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 대상 정보
  2. 「저작권법」및 그 밖의 다른 법령에서 보호하고 있는 제3자의 권리가 포함된 것으로 해당 법령에 따른 정당한 이용허락을 받지 아니한 정보
  ② 제1항에도 불구하고 제1항 각 호에 해당하는 내용을 기술적으로 분리할 수 있는 때에는 제1항 각 호에 해당하는 부분을 제외한 공공데이터를 제공하여야 한다.
제8조(공공데이터 생성ㆍ수집ㆍ취득) 공사는 공공데이터를 생성하거나 외부에서 수집·취득할 경우 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다.
1. 생성·수집·취득 데이터의 “공공데이터” 해당 여부  
2. 개인정보 등 비공개 대상정보의 포함여부 
3. 저작권 및 다른 법령에서 보호하고 있는 제3자 권리정보의 포함여부  
    가. 제공대상 데이터의 저작권이 일부라도 제3자에게 있는 경우, 별지 제2호서식에 따른 “원저작자의 저작권 이용허락 동의서” 작성여부
    나. 외주 용역을 통해 용역수행자와 계약체결 후 공공데이터를 생성·구축하는 경우 별지 제3호서식에 따른 “저작권 및 기타 권리 양도 허락 확인서” 작성여부
제9조(공공데이터 처리ㆍ가공) 신규생성·수집·취득한 공공데이터를 기계 판독이 가능한 형태(포맷)로 변경하여 데이터베이스, 파일 등으로 처리할 경우 다음 각 호의 사항을 확인해야한다. 
  1. 제공대상 공공데이터 형태(포맷) 고려
    가. 기계 판독이 가능한(machine-readable) 형태(포맷)인지 확인
    나. 기계 판독이 불가능한 형태(포맷)의 경우, 기계 판독이 가능한 데이터 형태(포맷)로 데이터베이스, 파일 등을 변경
  2. 비공개 대상 정보의 분리·제외
    가. 제7조제1항 각 호의 제공대상이 아닌 정보가 포함된 경우, 제7조제2항에 따라 해당정보를 분리하여 제공
    나. 제공대상이 아닌 정보의 분리 시 공공데이터 제공방식, 운영시스템 등 연계성 고려
제10조(공공데이터 등록ㆍ관리) 책임관은 제공대상인 공공데이터의 목록, 파일 등을 공공데이터포털에 등록하고, 다음 각 호와 같이 유지·관리하여야 한다.  
  1. 공공데이터 선별 및 해당 목록 등록
    가. 제공대상인 공공데이터를 선별하여 그 목록을 공공데이터포털에 등록
    나. 공공데이터포털에 등록된 공공데이터 목록을 공사 인터넷 홈페이지에 공표
    다. 공공데이터는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고, 공공데이터포털에 등록·운영·제공
  2. 공공데이터의 유지&#8228;관리
    가. 공공데이터 및 업무담당자 정보 최신성 유지
    나. 공공데이터의 제공 주기에 따른 데이터 현행화 관리
제11조(공공데이터의 제공) ① 책임관은 「공공데이터법」제19조에 따라 공표된 제공대상 공공데이터를 공공데이터포털을 이용하여 제공하여야 한다. 다만, 공표된 제공대상 공공데이터에 포함되지 아니하는 공공데이터 제공 요청이 있을 경우 제12조에 따른 절차로 제공하여야 한다.
② 공사가 개발 중이거나 개발 예정인 서비스 관련 공공데이터가 포함되어 있다는 사유로 공공데이터의 제공을 거부하여서는 아니된다.
③「공공데이터법」제26조제3항에 따라 공사는 이용자의 요청에 따라 추가적으로 공공데이터를 생성하거나 변형 또는 가공, 요약, 발췌하여 제공할 의무를 지지 아니한다.
제12조(공표 제공대상 외의 공공데이터 제공절차) ① 공공데이터활용지원센터 또는 이용자로부터 공공데이터 제공요청을 받은 책임관 및 실무담당자는 즉시 분임공공데이터책임관에게 이첩해야한다.
② 분임공공데이터책임관은 해당 공공데이터가 제7조제1항 각 호의 정보를 포함하고 있는지를 검토하여 요청을 받은 날부터 10일 이내에 제공여부를 결정하여야 한다.
③ 부득이한 사유로 제2항에 규정된 기간 이내에 제공 여부를 결정할 수  없는 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일 이내의 범위에서 제공 여부 결정기간을 연장할 수 있다. 이 경우 책임관 및 실무담당자는 연장된 사실과 연장사유를 신청인에게 지체 없이 통보하여야 한다.
④ 분임공공데이터책임관이 공공데이터의 제공을 결정한 때에는 책임관 및 실무담당자는 지체 없이 제공 방법ㆍ절차 등을 신청인에게 통지하고 공공데이터포털 및 활용지원센터에 처리결과를 등록하여야 하며, 제10조에 따른 공공데이터 목록을 등록하여야 한다.
⑤ 분임공공데이터책임관이 공공데이터의 제공거부결정을 한 때에는 책임관 및 실무담당자는 지체 없이 거부결정의 내용과 사유를 신청인에게 통지하고, 공공데이터포털 및 활용지원센터에 처리결과를 등록하여야 한다. 
제13조(공공데이터 목록의 제외) ① 책임관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 관련 중앙행정기관의 장에게 해당 공공데이터를 목록에서 제외하여 줄 것을 요청할 수 있다.
  1. 공공데이터를 생성&#8228;관리하는 정보시스템 또는 업무가 폐지된 경우
  2. 법률 제정&#8228;개정, 업무 변경 등의 사유로 제7조제1항 각 호의 정보를 포함하게 된 경우
  3. 그 밖에 공사가 목록에서 제외하는 것이 필요하다고 판단하는 경우
  ② 제1항에 따른 공공데이터 목록의 제외 요청은 별지 제4호서식의 공공데이터 목록 제외 요청서에 따른다.
  ③ 제1항에 따른 공공데이터 목록의 제외 요청 이후 책임관은 공공데이터포털에서 별도의 목록 제외 신청 및 심사를 받아야한다.  
제14조(공공데이터 제공중단) ① 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공공데이터의 제공을 중단할 수 있다.
  1.「공공데이터법」제19조에 따라 공표된 공공데이터의 이용요건을 위반하여 공사 본래의 업무수행에 상당한 지장을 초래할 우려가 있는 경우
  2. 공공데이터의 이용이 제3자의 권리를 현저하게 침해하는 경우
  3. 공공데이터를 범죄 등의 불법행위에 악용할 우려가 있는 경우
  4. 그 밖에 공공데이터의 관리 및 이용에 적합하지 아니한 경우로서「공공데이터법」제29조에 따른 공공데이터제공분쟁조정위원회가 정하는 경우
  ② 제13조제1항의 각 호에 따른 사유로 목록에서 제외된 경우「공공데이터법」제5조의 공공데이터전략위원회 심의·의결 전에 제공중단 조치를 취할 수 있다.
  ③ 제1항에 따라 공공데이터의 제공이 중단된 경우 이용자는 중단사유가 해소된 후 다시 제11조에 따라 제공받을 수 있다.
제15조(비용부담) 공사는 공공데이터의 제공에 필요한 비용을 이용자에게 부담시킬 수 있다.
제16조(처리기한) 공공데이터 관리에 필요한 처리기한은 별표와 같다.

제4장 공공데이터 품질관리

제17조(공공데이터의 품질관리 기본원칙) 책임관 및 실무담당자는 생성 또는 취득하여 관리하는 공공데이터의 안정적 품질관리 및 적정한 품질수준의 확보를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.
제18조(공공데이터의 품질관리 정책 및 계획수립) ① 공공데이터 총괄부서는 공사 전체 공공데이터의 품질관리 단계를 총괄하여 관리하여야 하며, 데이터 품질관리업무의 효율적 운영을 위해 데이터의 품질을 전담하여 관리하는 조직·인력을 마련 및 운영하여야 한다.
② 공공데이터 총괄부서는 공공데이터의 체계적 품질관리를 위한 계획을 수립하여야 하며, 공공데이터의 제공 및 이용 활성화를 위한 시행계획에 다음 각 호의 품질관리에 관한 사항을 포함하여야 한다.
1. 데이터베이스 품질관리 조직 및 인력
2. 데이터베이스 목표품질 기준 설정
3. 중점 데이터베이스 품질관리 대상 선정
4. 개별 데이터베이스 품질 담당자
5. 데이터베이스 품질 진단·개선 계획
6. 데이터베이스 표준화 방안
7. 연계데이터 품질확보 방안
8. 그 밖에 데이터베이스 품질관리를 위해 필요한 사항
제19조(공공데이터의 품질관리) ① 공공데이터 총괄부서는 공사에서 운영·활용되고 있는 공공데이터의 품질확보를 위한 개선활동을 상시적으로 실시하여야 한다.
② 공공데이터 총괄부서는 다음 각 호에 해당하는 시정조치 등을 요구받은 경우 신속한 조치를 취하여야 한다.
1. 공공데이터포털 및 외부홈페이지 등을 통해 신고 접수한 공공데이터 품질오류
2. 이용자가 직접 유선전화, 전자우편 등을 통해 신고 접수한 공공데이터 품질오류 
③ 중앙행정기관의 공공데이터 품질진단·평가에 따라 시정요구를 받은 경우 시정요구 마감일(마감일이 지정된 경우) 또는 시정요구를 받은 날로부터 30일 이내 시정을 완료하여야 한다.
제20조 (공공데이터 중복·유사 서비스 개발·제공의 방지) ① 공공데이터 총괄부서는 공공데이터를 활용하여 개인·기업 또는 단체 등이 제공하는 서비스와 중복되거나 유사한 서비스를 개발·제공하여서는 안되며 해당사항이 발생되지 않도록 관리하여야 한다.
② 공공데이터 총괄부서는 중복·유사 서비스의 개발·제공을 방지하기 위해 새로운 서비스를 개발·제공하기 전 중복·유사 여부를 확인하여야 한다.
③ 공공데이터 총괄부서는 공공데이터 중복·유사 서비스의 개발·제공에 관한 실태조사를 주기적으로 실시하고, 중복·유사 서비스의 발견 시 해당 서비스를 개선·중단·폐기 등의 시정 조치를 취해야 한다.
④ 중앙행정기관의 실태조사 결과에 따라 중복·유사 서비스의 개선 또는 시정요구가 있을 경우, 「공공데이터법」제15조의3제3항에 따라 시정요구를 받은 날로부터 90일 이내에 이행계획을 통보하여야 하며, 이행 할 수 없는 경우에는 그 사유를 통보하여야 한다.


부칙(2020.09.28.)
이 요강은 2020년 9월 28일부터 시행한다.

[별표]
공공데이터 관리에 필요한 처리 기한(제16조 관련)

구분
내용
기한
비고
공공데이터
내용 변경
제공 중단
변경일(중단일) 3개월 전 관련 중앙행정기관의 장에게 통보
공공데이터 제공 변경ㆍ중단 통보서
제공
제공 내역 관리
반기 종료 30일 이내관련 중앙행정기관의 장에게 통보
공공데이터 제공 내역 대장
제공 현황 통보서
반기 종료 30일 이내
관련 중앙행정기관의 장에게 통보
공공데이터 제공 현황 통보서
제공대상 외의 공공데이터 
제공 
신청접수
홈페이지 개방 메뉴, 공공데이터 포털 신청창구
공공데이터 제공 신청서
접수증 교부
즉시

신청내역 작성 관리
즉시
공공데이터 제공 내역 대장
제공여부 결정
10일 이내

제공여부 결정기간 연장
10일 연장 가능

제공여부 결정기간 
연장 통보서
제공 결정
즉시
공공데이터 결정 통지서 
공공데이터 목록 등록
제공거부 결정
즉시
공공데이터 제공거부결정 통보서
(거부결정 내용과 사유, 분쟁조정 절차)
이용불편사항 신고 처리
처리결과
신고자에게 통지


[별지 제2호서식]

공공데이터 원저작자의 저작권 이용허락 동의서


□ 저작자 표시
 &#61549; 기관(개인)명 :
 &#61549; 법인등록번호(생년월일) :
 &#61549; 주소 :

□ 저작물 표시
 &#61549; 저작물명 :
 &#61549; 상세정보 : 첨부1 참조
 &#61549; 저작권료 : ※필요시 기재(유통 수익의 O %)
     * 수익 : 수입에서 수수료 및 제경비를 제외한 순이익

□ 저작물의 저작권 확보사항
 본 ○○○○(저작물명)의 저작권은 ○○○(기관(개인)명)에 있으며, ○○○(기관(개인)명)은 저작권법 제16조부터 제22조까지에 따른 복제권, 공연권, 공중송신권, 전시권, 배포권, 대여권, 2차적저작물작성권의 권리를 가진다.

□ 저작권 이용허락 동의
 본 ○○○(기관(개인)명)은 ○○○○(저작물명)의 민간제공을 통해 이용자가 자유롭게 이용(상업적 이용과 콘텐츠 변경 등)할 수 있도록 한국자산관리공사에 민간 제공에 필요한 2차적저작물작성권 등 저작재산권 일체의 이용허락과 공공데이터 이용자에 대한 이용 허락 권한 위임을 동의한다.

 ※ 첨부1 : 저작재산권 허용 내역
                                                          
                                             OOOO년  OO월  OO일  
                                       저 작 자 :            (인)                                                활용기관 : 한국자산관리공사 (직인)  

[별지 제3호서식]


○○○○사업(특정사업/용역명)을 통해 발생한                저작권 및 기타 권리 양도 허락 확인서


① OOOO기관(특정사업/용역수행기관명)은 OOOO사업(특정사업/용역명)을 수행하는 과정에서 직·간접적으로 발생하는 모든 저작물에 대한 저작권 및 기타 권리 일체를 한국자산관리공사에 양도하고, 상기 권리에 대한 세부내역을 본 사업종료 시까지 제출하겠습니다. 

② 또한 OOOO사업(특정사업/용역명)을 수행하는 과정에서 직·간접적으로 이용하거나 포함된 초상권, 저작권 등 제3자의 권리 일체를 민간제공(영리적 이용, 콘텐츠 변경 보장)에 제약이 없도록 권리 처리를 하고, 상기 권리에 대한 세부내역을 본 사업종료 시까지 제출하겠습니다. 

OOOO년  OO월 OO일  

권리자 :           (인)
                    

               주소 :
                       법인등록번호 :
                 연락처 :


※ 공동수급체구성원 각각(하도급이 있을 경우 하도급 포함)은 직접 혹은 별도의 고용·용역을 통해 발생하는 모든 저작물에 대한 저작권 및 기타 권리 일체를 본 양식을 이용하여 한국자산관리공사에 귀속시켜야 한다.
