국민행복기금 수탁 여유자금 운용요강
[시행 2015.9.17., 가계기획처]


제   정(이사) : 2011.11.18
개정(1) : 2013. 3.28
(신용회복기금 수탁
신용보증업무지침)
개정(2) : 2015. 9.17
(내규관리규정)


제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 자산관리자로서 주식회사 국민행복기금(이하 “회사”라 한다)으로부터 위탁받은 여유자금 운용에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(2013.3.28. 본조개정)

제2조(적용범위) 여유자금을 운용함에 있어 공사와 회사간 자산관리위탁계약서 또는 회사의 정관에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 요강이 정하는 바에 따른다. 

제3조(정의) ① “여유자금”이란 자산관리계좌의 잔액 중 회사의 자금집행에 대응하기 위하여 보유하는 최저예치금을 초과하는 금액을 말한다.
② “자산관리계좌”란 회사의 자산을 관리하기 위하여 회사의 명의로 개설된 입출금이 자유로운 예금계좌를 말한다.
③ “최저예치금”이란 해당 지급일에 이루어져야 하는 자산관리위탁계약서 제12조제2항의 지출에 대비하여 자산관리계좌에 예치되어 있어야 하는 금액을 말한다.
④ “주무부점”이란 공사 「업무분장세칙」에서 정한 ‘국민행복기금 관리 및 운용(회계․세무․결산․자금․경리 업무)’을 담당하는 부점을 말한다.(2013.3.28 본항개정)
⑤ “소관부점”이란 공사 「업무분장세칙」에서 정한 ‘자금 조달․관리 및 운용(국민행복기금 여유자금 운용 포함)’을 담당하는 부점을 말한다.(2013.3.28 본항개정)
⑥ “유효신용등급”이란 회사채(후순위조건 또는 다른 담보 또는 보증이 있는 경우를 제외한다) 또는 어음의 발행과 관련하여 발행회사와 신용평가의뢰에 관하여 계약을 체결한 신용평가기관이 부여한 신용평가등급 중 가장 낮은 것을 말한다. 
⑦ “기준수익률”이란 운용자산 또는 운용상품의 운용성과를 사후적으로 비교평가하기 위하여 사전적으로 정해 놓은 수익률을 말한다.

제4조(규정외 취급) 이 요강이 정한 바에 따르지 아니하는 업무처리를 하고자 할 때에는 회사 이사회의 승인을 얻어야 한다.

제5조(자금수급계획 통보) 주무부점장은 회사의 월별, 분기별 및 연간 자금수급계획서를 작성하여 소관부점장에게 통보하여야 한다. 

제6조(자금운용계획서 작성) ① 소관부점장은 회사의 자금수급상황, 위험한도 등을 반영한 월별, 분기별 및 연간 여유자금운용계획서를 수립하여 관리하여야 한다.
② 여유자금운용계획서에는 여유자금 운용현황, 자금수급계획, 운용기간별․운용상품별 자금운용계획 등의 내용을 포함하여야 한다.

제7조(운용원칙) ① 여유자금은 안전성․유동성․공공성 및 수익성을 감안하여 운용하여야 한다.
② 여유자금은 운용계획 및 자금수급상황을 고려, 예치기간을 적정하게 책정하여 자금 필요시 즉시 공급이 가능하도록 운용하여야 한다.

제8조(분산예치) ① 여유자금은 운용대상회사별 신용등급 등을 감안하여 예치기간 및 자금규모 등을 차등하여 분산 예치한다.
② 제1항의 운용대상회사별 분산예치는 제15조제2항의 포지션한도에 따른다.

제9조(예치기간) 여유자금은 예치기간별로 자금의 성격을 다음 표와 같이 구분한다.

구   분
내     용
예치기간
단기자금
현금성자금
 자금집행에 대응하기 위하여 보유하는 자금
1개월 미만
유동성자금
 유동성을 일부 보충하면서 수익성을 추구하는 자금
 1개월 이상
1년 미만
장기자금
 자금운용수익 제고를 위하여 장기투자가 가능한 자금
1년 이상


제10조(운용대상회사 선정) 소관부점장은 제11조제1항에서 정한 방법으로 여유자금 운용이 가능한 금융회사 중 공사 「여유자금운용요강」제23조의 평가방법에 따라 운용대상회사를 선정할 수 있다.

제11조(여유자금의 운용) ① 여유자금은 안전성 및 유동성 확보를 위하여 중도해지․환매 또는 시장매각이 가능한 상품을 중심으로 운용하되, 다음의 방법으로 운용할 수 있다.
1. 유효신용등급 AAA인 금융회사가 취급하는 예금(양도성예금증서 및 MMDA 포함), 적금, 부금
2. 유효신용등급 AAA인 금융회사가 발행한 금융채, 어음
3. 국채 및 유효신용등급 AAA인 지방채
4. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공기업 및 준정부기관이 발행하는 유효신용등급 AAA인 채권
5. 유효신용등급 AAA인 회사채
6. 유효신용등급 A1인 기업어음(CP)
② 회사의 자금집행에 필요한 금원이 해당 지급일까지 확보되지 않거나 확보되지 않을 가능성이 있는 때에는 제1항에 따른 운용상품을 중도해지하거나 매각하여야 한다.
③ 제1항에 따라 자금을 운용한 상품이 유효신용등급의 하향조정으로 인하여 제1항의 요건에 해당하지 않게 된 경우 그로부터 14일 이내에 해당 상품을 중도해지 또는 매각하고 이를 다시 제1항에 규정된 요건에 맞는 운용대상에 운용할 수 있다.
④ 여유자금의 운용은 공사가 회사를 대리하여 회사의 명의로 수행한다. 

제12조(자금운용 하한금리) ① 자금운용의 하한금리는 제10조에 따라 선정된 운용대상회사 해당 금융상품 금리의 평균으로 한다.
② 제1항에 불구하고 금융회사 마감시간 이후 여유자금이 발생하는 등 불가피한 경우에는 자금운용의 하한금리를 해당 운용대상회사의 고시금리로 할 수 있다.

제13조(기준수익률 산정) 소관부점장은 여유자금의 운용성과 평가를 위한 운용상품별 기준수익률을 산정하여 운용하여야 한다.

제14조(운용성과의 평가) ① 소관부점장은 월간 운용수익률, 분기 운용수익률 및 회계연도 개시일부터 평가일까지의 연간누적 운용수익률을 산정하여 기준수익률 대비 운용성과를 평가한다.
② 제1항의 운용수익률은 운용상품별 연수익률을 일일운용금액평균잔액 기준으로 가중평균한 평잔수익률을 사용한다.

제15조(위험관리 등) ① 소관부점장은 금리, 주가, 환율 등의 시장가격이 불리한 방향으로 변화함에 따른 자금의 부실운용 가능성으로부터 여유자금 운용의 안정성을 확보하기 위하여 시장위험한도를 설정․관리하여야 한다. 
② 소관부점장은 금융회사의 부실화로 인한 자금의 부실운용 가능성으로부터 안정성을 확보하기 위하여 금융권별, 금융회사신용등급별, 운용상품별 및 금융회사별 포지션한도를 설정․관리하여야 한다.
③ 소관부점장은 일정수준 이상의 유동성을 확보하기 위하여 유동성위험한도를 설정ㆍ관리하여야 한다.

제16조(정보의 제공) 소관부점장은 회사의 요청이 있는 경우 회사에게 여유자금 운용과 적격 운용대상에 관한 정보를 제공하여야 한다.


부칙(2011.11.18)
제1조(시행일) 이 지침은 2011년 11월 18일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 지침 시행 당시의 회사 여유자금 운용 및 운용대상회사 선정은 이 지침에 따라 행하여진 것으로 본다.

부칙(2013. 3.28)
제1조(시행일) 이 지침은 2013년 3월 29일부터 시행한다. (단서 생략)
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015. 9.17)
제1조(시행일) 이 규정은 2015년 9월 17일부터 시행한다.
제2조～제3조 (생략)
