기금회계사무규정
제   정 : 2009.12. 3
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등 
일괄정비에 관한 규정)


제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」에 따라 한국자산관리공사에 설치된 부실채권정리기금 및 구조조정기금(이하 “기금”이라 한다)의 재정활동에서 발생하는 경제적 거래 등을 발생 사실에 따라 복식부기 방식으로 회계처리하는 데에 필요한 기준을 정함을 목적으로 한다. 
제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “재정상태표일”이란 제8조에 따른 재정상태표의 작성 기준일을 말한다.
  2. “공정가액”이란 합리적인 판단력과 거래의사가 있는 독립된 당사자 간에 거래될 수 있는 교환가격을 말한다.
  3. “회수가능가액”이란 순실현가능가치와 사용가치 중 큰 금액을 말한다.
제3조(적용범위) 기금의 회계처리는 「국가회계법」 등 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「국가회계기준에 관한 규칙」 및 이 규정이 정하는 바에 따르고, 그 이외의 사항에 대해서는 일반적으로 인정되는 회계원칙과 일반적으로 공정하고 타당하다고 인정되는 회계관습에 따른다. 
제4조(일반원칙) 기금의 회계처리는 복식부기ㆍ발생주의 방식으로 하며, 다음 각 호의 원칙에 따라 이루어져야 한다.
  1. 회계처리는 신뢰할 수 있도록 객관적인 자료와 증거에 따라 공정하게 이루어져야 한다.
  2. 재무제표의 양식, 과목 및 회계용어는 이해하기 쉽도록 간단명료하게 표시하여야 한다.
  3. 중요한 회계방침, 회계처리기준, 과목 및 금액에 관하여는 그 내용을 재무제표에 충분히 표시하여야 한다.
  4. 회계처리에 관한 기준 및 추정은 기간별 비교가 가능하도록 기간마다 계속하여 적용하고 정당한 사유 없이 변경해서는 아니 된다.
  5. 회계처리와 재무제표 작성을 위한 계정과목과 금액은 그 중요성에 따라 실용적인 방법으로 결정하여야 한다.
  6. 회계처리는 거래 사실과 경제적 실질을 반영할 수 있어야 한다.
제5조(재무제표와 부속서류) ① 재무제표는 재정상태표, 재정운영표, 순자산변동표로 구성하되, 재무제표에 대한 주석을 포함한다.
  ② 재무제표의 부속서류는 필수보충정보와 부속명세서로 한다.
  ③ 재무제표는 기금의 재정활동에 직접적 또는 간접적으로 이해관계를 갖는 정보이용자가 기금의 재정활동 내용을 파악하고, 합리적으로 의사결정을 할 수 있도록 유용한 정보를 제공하는 것을 목적으로 한다.
  ④ 재무제표는 기금이 공공회계책임을 적절히 이행하였는지를 평가하는데 필요한 다음 각 호의 정보를 제공하여야 한다.
  1. 기금의 재정상태 및 그 변동과 재정운영결과에 관한 정보
  2. 기금사업의 목적을 능률적, 효과적으로 달성하였는지에 관한 정보
  3. 예산과 그 밖에 관련 법규의 준수에 관한 정보
제6조(재무제표의 작성원칙) 재무제표는 다음 각 호의 원칙에 따라 작성한다.
  1. 재무제표는 해당 회계연도분과 직전 회계연도분을 비교하는 형식으로 작성한다.
  2. 제1호에 따라 비교하는 형식으로 작성되는 두 회계연도의 재무제표는 계속성의 원칙에 따라 작성하며, 「국가회계법」에 따른 적용 범위, 회계정책 또는 이  규정 등이 변경된 경우에는 그 내용을 주석으로 공시한다.
  3. 재무제표의 과목은 해당 항목의 중요성에 따라 별도의 과목으로 표시하거나 다른 과목으로 통합하여 표시할 수 있다.
제7조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부 사항은 사장이 따로 정한다.(2012.12.26 본조개정)

제2장 재정상태표

제1절 총칙

제8조(재정상태표) ① 재정상태표는 재정상태표일 현재의 자산과 부채의 명세 및 상호관계 등 재정상태를 나타내는 재무제표로서 자산, 부채 및 순자산으로 구성된다.
  ② 재정상태표의 서식은 사장이 따로 정한다.
제9조(재정상태표 작성기준) ① 자산과 부채는 유동성이 높은 항목부터 배열한다. 이 경우 유동성이란 현금으로 전환되기 쉬운 정도를 말한다. 
  ② 자산, 부채 및 순자산은 총액으로 표시한다. 이 경우 자산 항목과 부채 또는 순자산 항목을 상계함으로써 그 전부 또는 일부를 재정상태표에서 제외해서는 아니 된다.

제2절 자산

제10조(자산의 정의와 구분) ① 자산은 과거의 거래나 사건의 결과로 현재 기금이 소유(실질적으로 소유하는 경우를 포함한다) 또는 통제하고 있는 자원으로서 직접 또는 간접적으로 경제적 효익을 창출하거나 창출에 기여할 것으로 기대되는 자원을 말한다.
  ② 자산은 유동자산, 투자자산, 일반유형자산, 무형자산 및 기타 비유동자산으로 구분하여 재정상태표에 표시한다.
제11조(자산의 인식기준) 자산은 직접적 또는 간접적으로 경제적 효익을 창출하거나 창출에 기여할 가능성이 매우 높고 그 가액을 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때에 인식한다.
제12조(유동자산) ① 유동자산은 재정상태표일부터 1년 이내에 현금화되거나 사용될 것으로 예상되는 자산으로서 현금 및 현금성자산, 단기금융상품, 단기투자증권, 미수채권, 단기대여금 및 기타 유동자산 등을 말한다.
  ② 제1항의 단기투자증권은 만기가 1년 이내이거나 1년 이내에 처분 예정인 채무증권, 지분증권 및 기타 단기투자증권을 말하고, 같은 항의 기타 유동자산은 미수수익, 선급금, 선급비용 및 재고자산 등을 말한다.
제13조(투자자산) ① 투자자산은 투자 또는 권리행사 등의 목적으로 보유하고 있는 자산으로서 장기금융상품, 장기투자증권, 장기대여금 및 기타 투자자산 등을 말한다.
  ② 제1항의 장기투자증권은 만기가 1년 후이거나 1년 후에 처분 예정인 채무증권, 지분증권 및 기타 장기투자증권을 말한다.
제14조(일반유형자산) 일반유형자산은 고유한 영업활동에 1년 이상 사용할 목적으로 취득한 자산으로서 토지, 건물, 구축물, 기계장치, 집기ㆍ비품ㆍ차량운반구, 기타 일반유형자산 및 건설 중인 일반유형자산 등을 말한다.
제15조(무형자산) 무형자산은 일정 기간 독점적ㆍ배타적으로 이용할 수 있는 권리인 자산으로서 산업재산권, 광업권, 소프트웨어, 기타 무형자산 등을 말한다.
제16조(기타 비유동자산) 기타 비유동자산은 유동자산, 투자자산, 일반유형자산 및 무형자산에 해당하지 아니하는 자산을 말한다.

제3절 부채

제17조(부채의 정의와 구분) ① 부채는 과거의 거래나 사건의 결과로 기금이 부담하는 의무로서, 그 이행을 위하여 미래에 자원의 유출 또는 사용이 예상되는 현재의 의무를 말한다.
  ② 부채는 유동부채, 장기차입부채, 장기충당부채 및 기타 비유동부채로 구분하여 재정상태표에 표시한다.
제18조(부채의 인식기준) 부채는 기금이 부담하는 현재의 의무 중 향후 그 이행을 위하여 지출이 발생할 가능성이 매우 높고 그 금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때 인식한다.
제19조(유동부채) ① 유동부채는 재정상태표일부터 1년 이내에 상환하여야 하는 부채로서 단기기금채, 단기차입금, 유동성장기차입부채 및 기타 유동부채 등을 말한다.
  ② 제1항의 기타 유동부채는 미지급금, 미지급비용, 선수금, 선수수익 등을 말한다.
제20조(장기차입부채) 장기차입부채는 재정상태표일부터 1년 후에 만기가 되는 확정부채로서 기금채, 장기차입금 및 기타 장기차입부채 등을 말한다.
제21조(장기충당부채) 장기충당부채는 지출시기 또는 지출금액이 불확실한 부채로서 보증충당부채 및 기타 장기충당부채 등을 말한다.
제22조(기타 비유동부채) 기타 비유동부채는 유동부채, 장기차입부채 및 장기충당부채에 해당하지 아니하는 부채를 말한다.

제4절 순자산

제23조(순자산의 정의와 구분) ① 순자산은 자산에서 부채를 뺀 금액을 말하며, 기본순자산, 적립금 및 잉여금, 순자산조정으로 구분한다.
  ② 기본순자산은 순자산에서 적립금 및 잉여금과 순자산조정을 뺀 금액으로 표시한다.
  ③ 적립금 및 잉여금은 임의적립금, 전기이월결손금ㆍ잉여금, 재정운영결과 등을 표시한다.
  ④ 순자산조정은 투자증권평가손익, 파생상품평가손익 및 기타 순자산의 증감 등을 표시한다.

제3장 재정운영표

제1절 총칙

제24조(재정운영표) ① 재정운영표는 회계연도 동안 수행한 정책 또는 사업의 원가와 재정운영에 따른 원가의 회수명세 등을 포함한 재정운영결과를 나타내는 재무제표를 말한다.
  ② 재정운영표의 서식은 사장이 따로 정한다.
제25조(재정운영표의 표시) ① 재정운영표는 프로그램순원가, 재정운영순원가, 재정운영결과로 구분하여 표시한다.
  ② 프로그램순원가는 프로그램을 수행하기 위하여 투입한 원가 합계에서 다른 프로그램으로부터 배부받은 원가를 더하고, 다른 프로그램에 배부한 원가는 빼며, 프로그램 수행과정에서 발생한 수익 등을 빼서 표시한다.
  ③ 재정운영순원가는 프로그램순원가에서 제1호 및 제2호의 비용은 더하고, 제3호의 수익은 빼서 표시한다.
  1. 관리운영비 : 기금운영비와 같이 기금의 여러 정책이나 사업, 활동을 지원하는 비용 
  2. 비배분비용 : 투입한 비용 중 프로그램과 직접적ㆍ간접적인 대응관계가 없거나, 프로그램에 배분하는 것이 합리적이지 아니한 비용
  3. 비배분수익 : 프로그램과 관련 없이 발생하거나 프로그램 외의 업무로부터 발생한 수익
  ④ 재정운영결과는 재정운영순원가에서 비교환수익(제27조제2항제2호의 비교환수익을 말한다. 이하 같다) 등을 빼서 표시한다. 
제26조(재정운영표의 작성기준) 재정운영표의 모든 수익과 비용은 발생주의 원칙에 따라 거래나 사실이 발생한 기간에 표시한다.

제2절 수익과 비용

제27조(수익의 정의와 구분) ① 수익은 기금의 재정활동과 관련하여 재화 또는 용역을 제공한 대가로 발생하거나, 직접적인 반대급부 없이 법령에 따라 납부의무가 발생한 금품의 수납 또는 자발적인 기부금 수령 등에 따라 발생하는 순자산의 증가를 말한다.
  ② 수익은 그 원천에 따라 다음 각 호와 같이 구분한다.
  1. 교환수익 : 재화나 용역을 제공한 대가로 발생하는 수익
  2. 비교환수익 : 직접적인 반대급부 없이 발생하는 부담금, 기부금, 무상이전 및 제재금 등의 수익
제28조(수익의 인식기준) ① 교환수익은 수익창출 활동이 끝나고 그 금액을 합리적으로 측정할 수 있을 때에 인식한다.
  ② 비교환수익은 해당 수익에 대한 청구권이 발생하고 그 금액을 합리적으로 측정할 수 있을 때에 인식하며, 수익 유형에 따른 세부 인식기준은 다음 각 호와 같다.
  1. 부담금수익, 기부금수익, 무상이전수입 등 : 청구권이 확정된 때에 그 확정된 금액을 수익으로 인식
  2. 제재금 수익 : 벌금이나 과태료 등이 납부되거나 몰수가 집행된 때에 그 확정된 금액을 수익으로 인식
제29조(비용의 정의와 인식기준) ① 비용은 기금의 재정활동과 관련하여 재화 또는 용역을 제공하여 발생하거나, 직접적인 반대급부 없이 발생하는 자원 유출이나 사용 등에 따른 순자산의 감소를 말한다.
  ② 비용은 다음 각 호의 기준에 따라 인식한다.
  1. 재화나 용역의 제공 등 기금의 재정활동 수행을 위하여 자산이 감소하고 그 금액을 합리적으로 측정할 수 있을 때 또는 법령 등에 따라 지출에 대한 의무가 존재하고 그 금액을 합리적으로 측정할 수 있을 때에 비용으로 인식
  2. 과거에 자산으로 인식한 자산의 미래 경제적 효익이 감소 또는 소멸하거나 자원의 지출 없이 부채가 발생 또는 증가한 것이 명백한 때에 비용으로 인식
제30조(원가계산) ① 원가는 프로그램의 목표를 달성하고 성과를 창출하기 위하여 직접적ㆍ간접적으로 투입한 경제적 자원의 가치를 말한다.
  ② 원가 집계 대상과 배부기준 등 원가계산에 관한 세부적인 사항은 사장이 따로 정한다.

제4장 자산과 부채의 평가

제31조(자산의 평가기준) ① 재정상태표에 표시하는 자산의 가액은 해당 자산의 취득원가를 기초로 하여 계상한다.  
  ② 재정상태표에 표시하는 자산은 이 규정에서 따로 정한 경우를 제외하고는 자산의 물리적인 손상 또는 시장가치의 급격한 하락 등으로 해당 자산의 회수가능가액이 장부가액에 미달하고 그 미달액이 중요한 경우에는 장부가액에서 직접 빼서 회수가능가액으로 조정하고, 장부가액과 회수가능가액의 차액을 그 자산에 대한 감액손실의 과목으로 재정운영순원가에 반영하며 감액명세를 주석으로 표시한다. 다만, 감액한 자산의 회수가능가액이 차기 이후에 해당 자산이 감액되지 아니하였을 경우의 장부가액 이상으로 회복되는 경우에는 그 장부가액을 한도로 하여 그 자산에 대한 감액손실환입 과목으로 재정운영순원가에 반영한다.
제32조(유가증권의 평가) ① 유가증권은 매입가액에 부대비용을 더하고 종목별로 총평균법 등을 적용하여 산정한 가액을 취득원가로 한다.
  ② 유가증권은 자산의 분류기준에 따라 단기투자증권과 장기투자증권으로 구분한다.
  ③ 채무증권은 상각 후 취득원가로 평가하고 지분증권과 기타 장기투자증권 및 기타 단기투자증권은 취득원가로 평가한다. 다만, 투자목적의 장기투자증권 또는 단기투자증권인 경우에는 재정상태표일 현재 신뢰성 있게 공정가액을 측정할 수 있으면 그 공정가액으로 평가하며, 장부가액과 공정가액의 차이금액은 순자산변동표에 조정항목으로 표시한다.
  ④ 유가증권의 회수가능가액이 장부가액 미만으로 하락하고 그 하락이 장기간 계속되어 회복될 가능성이 없을 경우에는 장부가액과의 차액을 감액손실로 인식하고 재정운영순원가에 반영한다.
제33조(미수채권 등의 평가) 미수채권, 장기대여금 또는 단기대여금은 신뢰성 있고 객관적인 기준에 따라 산출한 대손추산액을 대손충당금으로 설정하여 평가한다.
제34조(재고자산의 평가) ① 재고자산은 판매 또는 용역제공을 위하여 보유하거나 생산과정에 있는 자산, 생산과정 또는 용역제공과정에 투입될 원재료나 소모품 형태로 존재하는 자산을 말한다.
  ② 재고자산은 제조원가 또는 매입가액에 부대비용을 더한 금액을 취득원가로 하고 품목별로 선입선출법을 적용하여 평가한다. 다만, 실물흐름과 원가산정 방법 등에 비추어 다른 방법을 적용하는 것이 보다 합리적이라고 인정되는 경우에는 개별법, 이동평균법 등을 적용하고 그 내용을 주석으로 표시한다.
  ③ 제2항에 따라 선택된 재고자산의 평가 방법은 정당한 사유 없이 변경할 수 없으며, 평가 방법의 정당한 변경 사유가 발생한 경우에는 제46조에 따라 회계처리한다.
  ④ 재고자산의 시가가 취득원가보다 낮은 경우에는 시가를 재정상태표 가액으로 한다. 이 경우 원재료 외의 재고자산의 시가는 순실현가능가액을 말하며, 생산과정에 투입될 원재료의 시가는 현재 시점에서 매입하거나 재생산하는데 드는 현행대체원가를 말한다.
제35조(일반유형자산의 평가) ① 일반유형자산은 해당 자산의 건설원가 또는 매입가액에 부대비용을 더한 금액을 취득원가로 하고, 객관적이고 합리적인 방법으로 추정한 기간에 정액법 등을 적용하여 감가상각한다.
  ② 일반유형자산에 대한 사용수익권은 해당 자산의 차감항목에 표시한다.
제36조(무형자산의 평가) ① 무형자산은 해당 자산의 개발원가 또는 매입가액에 부대비용을 더한 금액을 취득원가로 하여 평가한다.
  ② 무형자산은 정액법에 따라 해당 자산을 사용할 수 있는 시점부터 합리적인 기간 동안 상각한다. 이 경우 상각기간은 독점적ㆍ배타적인 권리를 부여하고 있는 관계 법령이나 계약에서 정한 경우를 제외하고는 20년을 초과할 수 없다. 
제37조(일반유형자산의 취득 후 지출) 일반유형자산의 내용연수를 연장시키거나 가치를 실질적으로 증가시키는 지출은 자산의 증가로 회계처리하고, 원상회복시키거나 능률유지를 위한 지출은 비용으로 회계처리한다.
제38조(부채의 평가기준) 재정상태표에 표시하는 부채의 가액은 이 규정에서 따로 정한 경우를 제외하고는 원칙적으로 만기상환가액으로 평가한다.
제39조(기금채의 평가) ① 기금채는 기금채발행수수료 및 발행과 관련하여 직접 발생한 비용을 뺀 발행가액으로 평가한다.
  ② 기금채의 액면가액과 발행가액의 차이는 기금채할인(할증)발행차금 과목으로 액면가액에 빼거나 더하는 형식으로 표시하며, 그 할인(할증)발행차금은 발행한 때부터 최종 상환할 때까지의 기간에 유효이자율로 상각 또는 환입하여 기금채에 대한 이자비용에 더하거나 뺀다.
제40조(융자보조원가충당금과 보증충당부채의 평가) ① 융자보조원가충당금은 융자사업에서 발생한 융자금 원금과 추정 회수가능액의 현재가치와의 차액으로 평가한다.
  ② 보증충당부채는 보증채무불이행에 따른 추정 순현금유출액의 현재가치로 평가한다.
  ③ 융자보조원가충당금과 보증충당부채의 회계처리에 관한 세부 사항은 사장이 따로 정한다.
제41조(채권ㆍ채무의 현재가치에 따른 평가) ① 장기연불조건의 거래, 장기금전대차거래 또는 이와 유사한 거래에서 발생하는 채권ㆍ채무로서 명목가액과 현재가치의 차이가 중요한 경우에는 현재가치로 평가한다.
  ② 제1항에 따른 현재가치 가액은 해당 채권ㆍ채무로 미래에 받거나 지급할 총금액을 해당 거래의 유효이자율(유효이자율을 확인하기 어려운 경우에는 유사한 조건의 국채 유통수익률을 말한다. 이하 같다)로 할인한 가액으로 한다.
  ③ 제1항에 따라 발생하는 채권ㆍ채무의 명목가액과 현재가치 가액의 차액인 현재가치할인차금은 유효이자율로 매 회계연도에 환입하거나 상각하여 재정운영순원가에 반영한다.
제42조(외화자산 및 외화부채의 평가) ① 화폐성 외화자산과 화폐성 외화부채는 재정상태표일 현재의 적절한 환율로 평가한다.
  ② 비화폐성 외화자산과 비화폐성 외화부채는 해당 자산을 취득하거나 해당 부채를 부담한 당시의 적절한 환율로 평가한 가액을 재정상태표 가액으로 한다.
  ③ 제1항에 따라 발생하는 손익은 외화평가손실 또는 외화평가이익의 과목으로 하여 재정운영순원가에 반영하고, 중요한 외화자산과 외화부채의 내용, 평가기준 및 평가손익의 내용을 주석으로 표시한다.
  ④ 화폐성 외화자산과 화폐성 외화부채는 화폐가치의 변동과 상관없이 자산과 부채의 금액이 계약 등에 의하여 일정 화폐액으로 고정되어 있는 경우의 자산과 부채를 말한다. 다만, 화폐성과 비화폐성의 성질을 모두 가지고 있는 외화자산과 외화부채는 해당 자산과 부채의 보유 목적이나 성질에 따라 구분한다.
제43조(리스에 따른 자산과 부채의 평가) ① 리스는 일정 기간 설비 등 특정 자산의 사용권을 리스회사로부터 이전받고, 그 대가로 사용료를 지급하는 계약을 말하며, 다음 각 호와 같이 구분한다.
  1. 금융리스 : 리스자산의 소유에 따른 위험과 효익이 실질적으로 리스이용자에게 이전되는 리스
  2. 운용리스 : 제1호 외의 리스
  ② 금융리스는 리스료를 내재이자율로 할인한 가액과 리스자산의 공정가액 중 낮은 금액을 리스자산과 리스부채로 각각 계상하여 감가상각하고, 운용리스는 리스료를 해당 회계연도의 비용으로 회계처리한다.
제44조(파생상품의 평가) ① 파생상품은 해당 계약에 따라 발생한 권리와 의무를 각각 자산 및 부채로 계상하여야 하며, 공정가액으로 평가한 금액을 재정상태표 가액으로 한다.
  ② 파생상품에서 발생한 평가손익은 발생한 시점에 재정운영순원가에 반영한다. 다만, 미래예상거래의 현금흐름변동위험을 회피하는 계약에서 발생하는 평가손익은 순자산변동표의 조정항목 중 파생상품평가손익으로 표시한다.
  ③ 파생상품 거래는 그 거래 목적 및 거래명세 등을 주석으로 표시한다. 이 경우 위험회피 목적의 파생상품 거래인 경우에는 위험회피 대상항목, 위험회피 대상범위, 위험회피 활동을 반영하기 위한 회계처리방법, 이연된 손익금액 등을 표시한다.
제45조(우발상황) ① 우발상황은 진행 중인 소송사건, 타인의 채무에 대한 지급보증 등 기금이 통제할 수 없는 불확실한 미래 사건의 발생 여부에 따라 그 의무나 권리의 존재 여부가 확인되는 것으로서 그 발생 여부가 불확실한 현재의 상태 또는 상황을 말한다.
  ② 우발상황은 다음 각 호와 같이 처리한다.
  1. 재정상태표일 현재 우발손실의 발생이 확실하고 그 손실금액을 합리적으로 추정할 수 있는 경우 : 우발손실을 재정운영순원가에 반영하고 그 내용을 주석으로 표시
  2. 재정상태표일 현재 우발손실의 발생이 확실하지 아니하거나 우발손실의 발생은 확실하지만 그 손실금액을 합리적으로 추정할 수 없는 경우 : 우발상황의 내용, 우발손실에 따른 재무적 영향을 주석으로 표시
  3. 우발이익의 발생이 확실하고 그 이익금액을 합리적으로 추정할 수 있는 경우 : 우발상황의 내용을 주석으로 표시
제46조(회계 변경과 오류 수정) ① 회계정책 및 회계추정의 변경은 그 변경으로 재무제표를 보다 적절히 표시할 수 있는 경우 또는 법령 등에서 새로운 회계기준을 채택하거나 기존의 회계기준을 폐지함에 따라 변경이 불가피한 경우에 할 수 있으며, 그 유형에 따라 다음 각 호와 같이 처리한다.
  1. 회계정책의 변경에 따른 영향은 해당 회계연도 재정상태표의 순자산에 반영한다. 다만, 회계정책의 변경에 따른 누적효과를 합리적으로 추정하기 어려운 경우에는 회계정책의 변경에 따른 영향을 해당 회계연도와 그 회계연도 후의 기간에 반영할 수 있다.
  2. 회계추정의 변경에 따른 영향은 해당 회계연도 후의 기간에 미치는 것으로 한다.
  3. 회계정책 또는 회계추정을 변경한 경우에는 그 변경내용, 변경사유 및 변경에 따라 해당 회계연도의 재무제표에 미치는 영향을 주석으로 표시한다.
  ② 오류수정사항이란 회계기준 또는 법령 등에서 정한 기준에 합당하지 아니한 경우로서 전 회계연도 또는 그 전 기간에 발생한 오류는 다음 각 호의 구분에 따라 처리한다.
  1. 중대한 오류 : 오류가 발생한 회계연도 재정상태표의 순자산에 반영하고, 관련된 계정잔액을 수정한다. 이 경우 비교재무제표를 작성할 때에는 중대한 오류의 영향을 받는 회계기간의 재무제표 항목을 다시 작성한다.
  2. 제1호 외의 오류 : 해당 회계연도의 재정운영표에 반영한다.
  ③ 전 회계연도 이전에 발생한 오류수정사항은 주석으로 표시하되, 제2항제1호에 따른 중대한 오류를 수정한 경우에는 다음 각 호의 사항을 주석으로 포함한다.
  1. 중대한 오류로 판단한 근거
  2. 비교재무제표에 표시된 과거 회계기간에 대한 수정금액
  3. 비교재무제표가 다시 작성되었다는 사실

제5장 순자산변동표

제47조(순자산변동표) ① 순자산변동표는 회계연도 동안 순자산의 변동명세를 표시하는 재무제표를 말한다.
  ② 순자산변동표는 기초순자산, 재정운영결과, 재원의 조달 및 이전, 조정항목, 기말순자산으로 구분하여 표시한다.
  ③ 순자산변동표의 서식은 사장이 따로 정한다.
제48조(조정항목) 조정항목은 납입자본의 증감, 투자증권평가손익, 파생상품평가손익 및 기타순자산의 증감 등을 포함한다.

제6장 필수보충정보, 주석 및 부속명세서 등

제49조(필수보충정보) ① 필수보충정보는 재무제표에는 표시하지 아니하였으나, 재무제표의 내용을 보완하고 이해를 돕기 위하여 필수적으로 제공되어야 하는 정보를 말한다.
  ② 필수보충정보는 다음 각 호의 정보를 말한다.
  1. 총잉여금ㆍ재정운영결과조정표
  2. 수익ㆍ비용 성질별 재정운영표
  3. 그 밖에 재무제표에는 반영되지 아니하였으나 중요하다고 판단되는 정보
  ③ 필수보충정보의 작성기준과 서식은 사장이 따로 정한다.
제50조(주석) ① 주석은 정보이용자에게 충분한 회계정보를 제공하기 위하여 채택한 중요한 회계정책과 재무제표에 중대한 영향을 미치는 사항을 설명한 것을 말한다.
  ② 이 규정에서 규정한 주석 사항 외에 필요한 경우에는 다음 각 호의 사항을 주석으로 표시한다.
  1. 중요한 회계처리방법
  2. 장기차입부채 상환계획
  3. 장기충당부채
  4. 외화자산 및 외화부채
  5. 우발사항 및 약정사항(지급보증, 파생상품, 담보제공자산 명세를 포함한다)
  6. 전기오류수정 및 회계처리방법의 변경
  7. 순자산조정명세
  8. 제1호부터 제7호까지 규정한 사항 외에 재무제표에 중대한 영향을 미치는 사항과 재무제표의 이해를 위하여 필요한 사항
제51조(부속명세서) 부속명세서는 재무제표에 표시된 회계과목에 대한 세부 명세를 명시할 필요가 있을 때에 추가적인 정보를 제공하기 위한 것으로서, 부속명세서의 종류, 작성기준 및 서식은 사장이 따로 정한다.

 
부     칙(2009.12. 3)
제1조(시행일) 이 규정은 2009.12.3부터 시행하되, 2009년 1월 1일부터 적용한다. 다만, 제40조(보증충당부채 부분에 한정한다)는 기획재정부 장관이 정하는 회계연도부터 적용한다.
제2조(재무제표 작성에 관한 특례) 2009회계연도의 재무제표는 제6조제1항제1호에도 불구하고 비교하는 형식으로 작성하지 아니할 수 있다.
제3조(폐지요강) 이 규정의 시행과 동시에 기금회계처리요강은 폐지한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)
