기업개선작업채권관리업무규정
[시행 2003.7.1., 기업회생지원처]


제   정 : 2001. 5.29
개정(1) : 2003. 6.27


제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」, 동법 시행령 및 업무방법서에 의거 금융기관으로부터 인수한 기업개선작업채권 및 해외채권의 관리(이하 “채권관리”라 한다)에 관한 기준, 절차 및 방법 등을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 채권관리는 이 규정이 정하는 바에 따라 처리하되 법령, 업무방법서, 운영위원회 및 감독기관의 기준ㆍ지침ㆍ예규, 기업구조조정협약ㆍ기업개선작업약정서 및 기타 개별약정에서 따로 정한 경우에는 그에 의한다.(2003. 6.27 본조개정)

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
1. “기업구조조정협약”이라 함은「기업구조조정촉진법」적용비대상 업체의 기업개선작업을 위한 채권금융기관간 협약(1998년6월25일 제정된 “기업구조조정 촉진을 위한 금융기관 협약” 포함)을 말한다.(2003. 6.27 본호개정) 
2. “기업개선작업(Workout)”이라 함은 기업구조조정협약 또는 기업구조조정촉진법에 의하여 대출채권의 출자전환, 단기대출의 중장기대출 전환, 대출원리금의 상환유예, 이자감면, 채무면제 등 채무구조조정(이하 “채무조정”이라 한다)과 신규자금지원, 상호지급보증 해소, 감자, 주력사업 설정, 외자유치 등을 통해 대상기업의 재무구조를 건실화시키는 절차를 말하며, 기업구조조정촉진법상의 주채권은행관리, 채권은행공동관리 및 채권금융기관공동관리를 포함한다.(2003. 6.27 본호개정)
3. “기업개선작업채권”이라 함은 공사가 인수한 채권중 기업개선작업을 진행중인 기업에 대한 채권을 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
4. “기업개선작업약정서”라 함은 기업개선작업 대상기업 및 그의 대주주와 대상기업의 채권금융기관 또는 채권금융기관의 대표금융기관이 기업개선작업을 추진하여 경영정상화를 도모하고 채권금융기관의 자산건전성을 제고하기 위하여 체결한 약정서를 말한다. 
5. “채권금융기관”이라 함은 금융기관 및 금융기관에 준하는 기관으로서 대상기업에 대하여 채권을 보유하고 있는 자를 말한다.
6. “채권금융기관협의회”(이하 “협의회”라 한다)라 함은 기업구조조정협약 또는 「기업구조조정촉진법」이 정하는 절차에 따라 채권금융기관이 대상기업의 기업개선작업 추진을 위해 구성한 채권금융기관간의 협의체를 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
7. “주채권은행”이라 함은 대상기업의 주된 채권은행(주된 채권은행이 없는 경우에는 신용공여액이 가장 많은 은행)을 말한다.(2003. 6.27 본호개정)
8. “해외현지법인”이라 함은 공사가 해외금융기관으로부터 매입한 채권의 해외채무법인을 말한다. 
9. “해외채권”이라 함은 해외현지법인 또는 내국법인이 해외금융기관으로부터 차입한 채권을 말한다. 
10ㆍ11.(2003. 6.27 본호삭제)
12. “법적정리절차”라 함은 회사정리절차ㆍ화의ㆍ파산 등의 절차를 말한다. 
13. “대상기업”이라 함은「기업구조조정촉진법」상 부실징후기업, 기업개선작업업체 등 기업개선작업을 진행중인 업체를 말한다.(2003. 6.27 본호신설)

제4조(기업개선작업의 추진) 대상기업에 대한 기업개선작업은 기업구조조정협약 또는 「기업구조조정촉진법」 따라 효율적이고 적극적으로 수행하여야 한다.(2003. 6.27 본조개정)

제5조(규정외 취급) 이 규정에서 정한 바에 의하지 아니하는 업무처리를 하고자 할 때에는 규정외 취급사항임을 명시하여 사장 승인 또는 이사회 의결을 얻어야 한다.(2003. 6.27 본조개정)

제2장  채권관리

제6조(기업개선작업의 개시․변경․중단 등) ① 기업개선작업의 개시ㆍ변경ㆍ중단 등을 위하여 협의회에 참가하여 의결권을 행사할 경우에는 다음 각호의 사항을 검토하여 동의여부를 결정한다.(2003. 6.27 본항개정)
1. 외부전문기관 등이 평가한 대상기업의 경영정상화 가능성
2. 채권회수에 미치는 영향 등
② 대상기업의 기업개선작업이 정상적으로 추진되지 못하는 경우에는 협의회에 기업개선작업의 중단 또는 변경을 제안할 수 있다.

제7조(정리방법) 기업개선작업채권의 정리는 다음 각 호의 방법에 의한다.(2003. 6.27 본조개정)
1. 채무조정, 자진변제방법 등 직접회수
2.  M&A방식에 의한 매각, 투자자 등에 채권매각 등 
3. 법적정리절차에 의한 정리
4. 기타 공사 이사회 등의 결의에 의한 방법

제8조(출자전환 등) ① 기업개선작업채권의 효율적 관리를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 따른 출자전환 또는 출자를 할 수 있다.(2003. 6.27 본항개정)
1. 확정된 기업개선작업약정서에 의한 출자전환
2. (2003. 6.27 본호삭제)
3. 기업구조조정투자회사(CRV)로의 현물 출자
4. 기타 채권관리를 위하여 불가피한 경우의 출자전환 
② 제1항에 의해 취득한 주식의 주주총회 안건에 대한 의결권을 행사할 경우에는 다음 각 호의 사항을 검토하여 동의여부를 결정한다.(2003. 6.27 본항신설)
1. 보유주식의 가치에 미치는 영향
2. 잔존채권의 회수에 미치는 영향 등
③ 제2항의 규정에 의한 의결권은 주주총회 개최장소에 출석하여 행사한다. 다만, 의결권 비율 등을 고려하여 대상기업의 직원에게 의결권행사를 위임할 수 있다.(2003. 6.27 본항신설)

제9조(담보관리) 담보물건의 관리는 인수채권정리업무규정 제2장(담보물건 보전관리)을 준용한다.

제10조(회수위임) 공사가 직접 채권을 회수하기 곤란하거나 회수극대화를 위하여 필요한 경우에는 회수전문기관에 그 회수를 위임할 수 있다. 

제11조(기업개선작업 중단시 계약환원) 협의회에서 기업개선작업의 중단을 결의한 경우 대상기업 채권은 기업개선작업약정 이전의 대출약정의 조건대로 환원됨을 원칙으로 한다.

제12조(기업개선작업의 졸업) 대상기업이 기업개선작업계획을 충분히 이행하고 독자적인 경영이 가능하게 된 경우에는 협의회에 기업개선작업의 졸업을 제안할 수 있다.

제12조의2(기업개선작업 졸업업체에 대한 채권관리) 기업개선작업을 졸업한 업체에 대한 채권관리는 졸업시에 협의회가 결의한 내용 및 당해기업과 체결한 채무상환약정 등에 의하여 관리한다.(2003. 6.27 본조신설)

제3장  원리금 회수 

제13조(회수금의 분류) ① 대상기업 및 해외현지법인으로부터 수령한 회수금은 담보관련 회수금과 기타회수금으로 분류한다. 
② 담보관련 회수금은 담보물건 처분대금, 담보해지에 따른 회수금, 담보주식 배당금 등을 말한다. 
③ 기타회수금은 제2항의 담보관련 회수금 이외의 회수금을 말한다.

제14조(담보관련 회수금의 충당순서) ① 담보관련 회수금의 계좌충당순서는 기업개선작업약정서에 정한 순서, 담보설정 순으로 하되 동일 순위인 경우에는 매입금융기관별 담보관련 채권에 안분한 후 다음 각 호에 따라 충당한다.
1. 변제기일이 빠른 순서
2. 이자율이 높은 순서
3. 채권액이 적은 순서 
② 담보관련회수금의 각 계좌내 충당은 기업개선작업약정서 또는 상환약정서 등에서 정한 바에 따르되, 약정이 없는 경우에는 가지급금, 연체이자, 원금, 약정이자 순으로 충당한다.(2003. 6.27 본항개정)

제15조(기타회수금의 충당순서) ① 기타회수금의 계좌충당순서는 기업개선작업 약정서에 정한 순으로 하되 동일 순위인 경우에는 매입금융기관별 채권에 안분한 후 제14조제1항 각호에 따라 충당한다.
② 기타회수금의 각 계좌내 충당은 제14조제2항에 의한다.

제16조(청산 또는 파산시의 회수금 충당순서) 대상기업 및 해외현지법인의 청산ㆍ파산 등에 의한 잔여재산 분배금의 계좌충당순서는 수령한 회수금의 내용에 따라 제14조제1항 및 제15조제1항에서 정하는 바에 의하고 각 계좌내 충당은 가지급금, 원금, 연체이자, 약정이자 순으로 충당한다.

제17조(회수금 충당순서의 변경) 제14조 내지 제16조의 규정에 불구하고 채권보전상 유리하거나 기타 부득이한 사유가 있는 경우에는 담당이사의 승인을 얻어 회수금 충당순서를 변경할 수 있다.(2003. 6.27 본조개정)

제18조(조기변제) 채권을 변제기일보다 선납하는 경우 선납기간동안에는 부리하지 아니한다. 

제19조(이자 계산방법) ① 기업개선작업채권의 이자계산방법은 다음 각 호의 방법에 의한다. 다만, 해외채권의 경우에는 담당이사가 따로 정할 수 있다.(2003. 6.27 본항개정)
1. 기업개선작업 개시일 전일까지의 이자는 기업개선작업약정서에서 정한 경과이자에서 회수된 경과이자를 차감한다.
2. 기업개선작업 개시일 이후의 이자는 기업개선작업약정서에서 정한 이율로 계산한다. 
3. 연체이자는 기업개선작업약정서상의 연체이율에 의한다. 다만, 기업개선작업약정서에 연체이율이 명시되어 있지 않은 경우에는 공사 인수채권이자율적용요강에서 정하는 정리금융기관 인수채권의 적용이자율(연체이율)을 적용한다. 
4. 원금상환 유예기간내 연체이자는 상환할 이자에 대하여 연체이자율을 적용한다.  
② 기업개선작업이 중단되는 경우에는 기업개선작업약정 이전의 금융기관과 약정한 이율을 적용하여 계산한다.

제20조(해외채권 이자율) ① 해외채권중 해외현지법인채권에 적용할 약정이자율과 연체이자율은 대출약정서에서 정한 이자율을 적용한다. 
② 제1항의 규정에 불구하고 외화표시채권은 대출약정서의 이자율이 채권은행(lender bank) 또는 기타 은행의 우대금리로 정해진 경우에는 하나은행(KEB하나은행)의 우대금리, 다음 각 호의 금리로 정해진 경우에는 각 통화별 Libor를 각각 적용할 수 있다. 
1. 채권은행 또는 기타 은행 Libor + 가산금리
2. 자금조달비용(cost of fund)
3. 특정한 금융정보회사의 고시율 또는 그에 준하는 이자율
4. Sibor, Tibor, Hibor + 가산금리
③ 제2항에 정함이 없는 경우에는 담당이사가 따로 정할 수 있다.(2003. 6.27 본항개정) 
④ 원화표시채권은 각 해외현지법인의 본사 전담은행의 우대금리를 적용할 수 있다.
⑤ 이자율 적용기준일은 이자기산일 직전 영업일로 하며, 이 경우 각 통화별 Libor를 적용한다. 

제21조(환율적용) ① 회계처리시 고시통화의 환율은 공사계좌에 입금된 날의 서울외국환중개주식회사 고시 기준환율을 적용한다.(2003. 6.27 본항개정)
② 비고시통화 또는 거래가 불가능한 통화의 환율은 미합중국법화를 기준으로 해당통화의 재정환율(cross-rate)을 적용하여 해당통화로 정리한다. 

제4장  원장관리

제22조(채권액 표시) ① 대상기업에 대한 채권은 원금을 표시함을 원칙으로 한다. 
② 기업개선작업의 중단으로 법적정리절차가 진행되어 공사의 채권이 확정된 경우에는 확정된 채권원금으로 변경하여 표시하되 필요한 경우에는 이자를 별도로 표시할 수 있다. 

제23조(원장관리) 원장의 관리는 계좌단위로 함을 원칙으로 한다.

제24조(분할회사 매입대금 안분) 대상기업이 분할되어 채권액이 신설회사 등에 배분되는 경우에는 매입대금은 채권액 비율대로 각각 안분한다. 다만, 필요한 경우에는 자금회계 담당부서장과 협의하여 달리 안분할 수 있다. 

제5장  주채권은행 및 자금관리단(2003. 6.27 장명개정)

제25조(주채권은행의 역할수행) ① 공사는 대상기업 및 해외현지법인에 대한 채권규모 등을 고려하여 기업구조조정협약 또는「기업구조조정촉진법」에서 정한 주채권은행의 역할을 수행할 수 있다.(2003. 6.27 본항개정)
② 제1항의 경우에는 협의회의 구성, 소집 및 운용에 관하여 원칙적으로 기업구조조정협약 또는「기업구조조정촉진법」을 따른다.(2003. 6.27 본항개정)

제26조(자금관리단 직원파견) ① 대상기업의 기업개선작업을 효율적으로 추진ㆍ관리하기 위하여 자금관리단에 직원을 파견할 수 있다.
② 파견직원은 4급 이상의 직원으로서 공사 직원으로서 자금관리단의 업무를 수행할 수 있는 자로 한다.[2003. 6.27 본조개정]

제27조(자금관리단 파견직원의 의무) ① 파견직원은 신의성실의 원칙에 따라 업무를 수행하여야 하며 업무상 지득한 내용을 누설하지 아니하여야 한다. 
② 파견직원은 특별한 사정이 없는 한 월 1회 담당부서장에게 다음 각 호의 자료를 수집ㆍ보고하여야 한다.  다만, 긴급한 사항에 대하여는 즉시 보고하여야 한다.
1. 생산동향 
2. 인사 및 조직 동향 
3. 재무동향
4. 판매 및 마케팅 동향
5. 기타 보고가 필요하다고 인정되는 사항
[2003. 6.27 본조개정]

제28조(자금관리단 파견기간) 직원의 파견기간은 협의회의 의결에 의한 종료시점까지로 한다. 다만, 그 기간이 1년을 초과하거나 기타 필요하다고 인정하는 경우에는 복귀하도록 할 수 있다.(2003. 6.27 본조개정)

제29조(자금관리단원의 교체) ① 공사가 파견한 자금관리단원이 고의 또는 중대한 과실 등으로 당해 기업에 손해를 끼쳤을 경우 또는 공사가 필요하다고 인정하는 경우에는 단원을 교체할 수 있다.
② 단원을 교체하고자 하는 경우에는 당해 기업의 자금관리단장에게 사전 통보한다.
[2003. 6.27 본조개정]

제6장  해외현지법인 채권관리(2003.6.27 장명개정)

제30조(채무조정대상기업 범위) 채무조정대상기업은 해외 현지법인중 채무조정을 통하여 공사채권의 조속한 정리 및 효율적 회수가 기대되는 법인으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인은 제외한다.(2003. 6.27 본조개정)
1. 청산 또는 파산되었거나 또는 그 절차가 진행 중인 법인
2. 현지법상 채무조정이 제한된 법인
3. 기타 채무조정이 불가능하다고 판단되는 법인

제31조(채무조정 신청 및 처리절차) 채무조정은 채무조정대상기업의 신청에 의하여 다음 각 호의 절차에 따라 처리하여야 한다.(2003. 6.27 본조개정)
1. 채무조정 요청서 접수
2. 면담 또는 서면 질의
3. 경영정상화 및 채무상환계획서 징구
4. 사업장 방문 등을 통한 현장조사 
5. 회수가능성 심사ㆍ분석
6. 채무조정안 타당성 심사 또는 조정 
7. 필요시 타채권기관과의 협의 
8. 채무상환약정 체결 및 사후관리

제32조(채무조정시 검토사항) 채무조정은 해외현지법인에 대한 다음 각 호의 내용 등을 검토하여 결정하여야 한다. 다만, 자체판단이 곤란한 경우에는 외부 전문평가기관의 평가 또는 자문결과에 따라 결정할 수 있다.
1. 채무상환계획서 분석 및 향후 채권회수가능성
2. 외부환경의 변화추이(산업정책, 경기변동 등)
3. 재무제표 및 사업계획서 분석
4. 본사와의 관계(본사의존도, 대외신인도 등)
5. 현금흐름에 의한 채무상환가능성
6. 경영정상화를 위한 자구계획
7. 타채권자에 대한 대책 
8. 기타사항(인력운용, 법인대표자의 경영능력 등)
[2003. 6.27 본조개정]

제33조(채권총액의 확정) ① 채권총액은 가지급금, 원금, 이자로 구분ㆍ확정하며, 채권총액확정일은 채무상환약정 체결일의 전월 말일로 한다.
② 채권총액 확정시 동일 채무자에 대한 채권에 수개의 통화가 혼재할 경우 각 통화별 채권총액을 확정하고, 채권총액확정일의 하나은행(KEB하나은행) 최초고시 대미환산율에 의거 환산된 미합중국법화금액으로 별도의 채권총액을 부기하여야 한다. 

제34조(채무조정) 제33조에 의거 확정된 채권은 해외현지법인의 조기 경영정상화, 상환능력 등을 감안하여 원리금의 상환유예, 분할상환, 원리금감면 등의 방법으로 조정할 수 있다. 이 경우 원리금의 상환유예 또는 분할상환시의 조정기간은 거치기간을 포함하여 10년 이내로 한다.(2003. 6.27 본조개정)

제34조의2(채무조정 비용의 부담) 채무조정에 따른 다음 각 호의 비용은 채무조정을 신청한 해외현지법인의 부담을 원칙으로 한다. 다만, 해외현지법인이 지불하지 못할 경우에는 해당법인의 출자지분을 보유한 본사의 부담으로 할 수 있다.
1. 외부전문기관에 의뢰한 평가비용 및 자문비용
2. 사업장 방문등을 통한 현장조사 비용
3. 기타 채무조정작업과 관련한 제비용
[2003. 6.27 본조신설]

제35조(상환금의 선납 및 연체) ① 상환금을 선납할 경우에는 선납이자를 차회 상환금에서 차감하고 연체한 경우에는 연체이자를 받는다.
② 상환금의 상환일은 공사계좌 입금일을 기준으로 하며, 상환기일이 당해법인이 소재하는 국가의 공휴일에 해당하는 경우에는 익영업일까지 납입하면 연체로 보지 아니한다.

제36조(기한이익 상실) 다음 각 호의 사유 발생시에는 채무조정의 기한이익이 상실되고 제33조 및 제34조에 의거 확정․조정된 채권내용은 조정 전의 채권액 및 이자율을 적용하여 환원한다. 이 경우 납입된 상환원리금은 제14조 내지 제16조에서 정하는 채권충당순서에 따라 충당한다.
1. 채무상환계획서의 허위작성 및 제시한 자료가 허위로 판명된 경우
2. 공사에 납부하여야 할 분할상환금을 6개월 이상 연체하였거나 또는 분할상환기간 동안 2회 이상 연체할 때. 다만, 10일 이내의 연체는 연체횟수에 포함하지 아니한다. 
3. 기타 제3자로부터 강제집행을 당하는 경우 등 채무조정의 이행을 계속할 수 없는 장애사유가 발생한 경우 

제37조(채무조정기업의 관리) ① 채무조정기업에 대하여는 약정사항의 성실 이행여부를 매반기 1회 이상 점검하여야 한다. 다만, 채무조정기업이 채무상환계획에 의거 정상적으로 변제중인 경우에는 생략할 수 있다.
② 공사는 채무조정기업의 관리상 필요한 경우에는 공사의 직원을 일정기간 파견하여 관리하게 할 수 있다.
③ 공사는 다음 각 호의 사유 발생시 회계법인(또는 공인회계사)을 지정하여 회계감사를 실시하게 하거나 일정기간동안 회계지도를 실시할 수 있다.
1. 채무상환계획서의 허위작성 및 제시한 자료가 허위로 판명된 경우
2. 정당한 사유없이 채무상환계획서 내용을 이행하지 않을 경우
3. 기타 제3자로부터 강제집행을 당하는 등 채무조정의 이행을 계속할 수 없는 장애사유가 발생한 경우
[2003.6.27. 본조신설]

제38조(청산 또는 파산의 신청) ① 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생한 경우에는 해당국의 법률에 따라 해당국 법원에 청산 또는 파산을 신청할 수 있다.
1. 채무조정 진행중인 기업이 기한이익을 상실한 경우
2. 과다한 채무초과로 채무조정을 통한 변제가 불가능한 경우
3. 협의회에서 해외현지법인의 청산 또는 파산을 결의한 경우
4. 기타 해외현지법인 및 현지 사정상 청산 또는 파산신청이 불가피한 경우
② 제1항의 규정에 의한 청산 또는 파산신청에 따른 처리절차 및 검토사항은 제31조 및 제32조의 규정을 준용한다.
③ 청산 또는 파산기업에 대한 관리는 제37조의 규정을 준용한다.
[2003.6.27. 본조신설]

제39조(채권자협의회) 해외현지법인의 채권회수와 관련하여 협의회를 구성하거나 참여할 수 있으며, 회수방법 및 구체적인 절차는 현지 국가법을 적용하거나 협의회의 결정에 따라 수행할 수 있다.(2003.6.27. 본조신설)

제40조(자산처분의 승인) 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우 대상기업의 자산처분을 승인할 수 있다.
1. 청산 또는 파산절차에 따라 자산을 처분하는 경우
2. 해외현지법인이 채무변제를 위하여 자산을 처분하는 경우
[2003. 6.27 본조신설]

제7장  보칙

제41조(회계규정준용) 본 규정의 운영에 있어 회계관련사항은 「기금회계사무규정」에 의한다.(2003. 6.27 본조개정)

제42조(준용규정) 이 규정에서 정하지 아니한 사항 등에 대하여는 채권의 성질과 내용을 감안하여 인수채권정리업무규정, 특별채권관리업무규정 및 기업회생지원업무규정을 준용한다.(2003. 6.27 본조개정)


부     칙(2001. 5.29)
제1조(시행일) 이 규정은 2001년 5월 30일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행 전에 기업개선작업채권 및 해외채권의 관리업무와 관련하여 처리한 사항에 대하여는 이 규정에 의하여 처리한 것으로 본다.

부     칙(2003. 6.27)
이 규정은 2003년 7월 1일부터 시행한다.
