기업회생지원업무관련 외부전문평가기관 지정 및 운용세칙(약칭 : 기업회생 평가기관 운용세칙)
[시행 2013.1.1., 기업회생지원처]


제   정 : 1999.11. 2
개정(1) : 2000. 4. 7
(규정명칭변경등규정ㆍ 
시달ㆍ통첩정비규정)
개정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등  
일괄정비에 관한 규정)


제1조(목적) 이 세칙은 기업회생지원업무규정(이하 ‘규정’이라 한다) 제59조에 의거 기업회생지원업무 수행의 타당성 평가를 위해 외부 전문평가기관에 평가를 의뢰할 경우 외부 평가기관의 지정 및 운용 절차를 정하는 데 있다.(2012.12.26. 본조개정)

제2조(적용범위) ① 기업회생지원업무 수행과 관련하여 다음 각 호의 사유가 발생하는 경우에는 외부 전문평가기관에 평가 의뢰하여야 한다.
1. 규정 제10조에 의거 회생가능성에 대한 자체평가가 곤란하다고 인정되는 경우
2. 규정 제29조의2에 의거 동일기업당 10억원 이상의 자금대여를 취급하는 경우
3. 규정 제29조에 의거 출자전환을 취급하는 경우
4. 규정 제46조의2에 의거 지급보증을 취급하는 경우 
5. 기타 선정기업에 대한 사후관리를 위해 필요하다고 인정되는 경우
② 제1항제2호의 금액기준은 자금대여 취급잔액(한도거래는 한도금액)과 신규자금대여 신청액의 합계액으로 산정한다.

제3조(평가내용) ① 소관부점장은 평가대상기업에 대하여 다음 각 호중 필요하다고 인정되는 사항을 지정하여 평가 의뢰할 수 있다.
1. 자산ㆍ부채의 실사 및 가치평가
2. 경영진단 및 사업성 분석을 통한 회생가능성 평가
3. 기업구조조정방안의 수립
4. 기업회생지원업무(자금대여, 출자전환, 지급보증)의 타당성 평가
5. 사후관리(경영정상화 및 자구계획의 점검 등)
6. 기타 업무수행 상 필요한 사항 
② 제2조제1항제3호의 사유로 평가 의뢰하는 경우에는 규정 제33조에서 정하는 출자전환에 따른 주당가격에 대한 평가업무를 별도 의뢰하여야 한다.

제4조(선정대상) ① 외부 전문평가기관은 다음 각 호에 해당되는 평가기관을 대상으로 선정하여야 한다.
1. 신용평가회사 : 한국신용정보㈜, 한국신용평가㈜, 한국신용평가정보㈜, 한국기업평가㈜ 
2. 회계법인 : 공인회계사 100인 이상인 회계법인
② 자체평가에 의해 자금대여를 취급한 후 지원규모가 증가되어 제2조제1항제2호의 동일기업당 10억원 이상의 자금대여에 해당되는 경우에는 자체평가서의 유효기간 이내라도 이 세칙에 의한 외부 평가를 실시하여야 한다.(2012.12.26 본항개정)
③ 다음 각 호에 해당되는 평가기관은 제1항의 선정대상 평가기관에서 제외하여야 한다.
1. 최근 3년 이내에 평가대상기업의 회계감사를 실시한 회계법인
2. 평가업무 수행과 관련하여 피소되어 귀책사유가 인정되는 평가기관
3. 당사가 의뢰한 평가업무 수행과 관련하여 고의 또는 과실로 인하여 평가  내용에 중대한 오류가 발견된 평가기관

제5조(선정절차) ① 제2조제1항의 사유가 발생된 경우에는 소관부점장은 제4조의 선정대상 평가기관 중 2개 이상(신용평가기관 및 회계법인 각 1개 이상)을 선정하여 용역제안서를 제출토록 한다.
② 제출받은 용역제안서를 근거로 규정 제14조에서 정한 위원회에서 ‘외부 평가기관 선정심사서(별지 서식)’에 의해 평가하고 그 평가결과에 따라 1개 평가기관을 선정한다.

제6조(계약체결) ① 평가대상기업, 선정된 평가기관 및 당사가 평가업무에 관한 용역계약을 체결토록 한다.
② 평가대상기업의 규모 및 평가의뢰 업무내용에 따라 당사가 평가업무 수행기준을 별도 정할 필요가 있는 경우에는 이를 명시하여 계약 체결할 수 있다.
③ 평가대상기업의 자산ㆍ부채 실사업무를 의뢰하는 경우에는 당사의 자산ㆍ부채 실사기준을 제시토록 하되 따로 정한 당사의 기준이 없는 경우에는 기업구조조정위원회가 제시하는 기준을 준용할 수 있으며 정하지 아니한 기타사항은 기업회계기준을 적용토록 한다.
④ 제1항에 의하여 체결하는 용역계약서는 별도 정하는 바에 따른다.

제7조(비용부담) ① 평가기관에 대한 용역수수료 및 제비용은 평가대상기업이 부담함을 원칙으로 한다. 다만, 평가대상기업에 대한 경영상태 점검, 자구계획의 이행여부에 대한 점검, 출자전환된 주식 또는 인수한 유가증권의 처분(가치평가 포함)을 위한 경우 등 업무수행상 필요에 의하여 평가 의뢰하는 경우에는 당사가 평가비용을 부담할 수 있다.
② 평가에 따른 용역수수료 및 제비용을 평가대상기업이 부담하는 경우 용역수수료중 착수금을 제외한 금액을 당사가 용역계약체결시에 평가대상기업으로부터 위탁받아 보관한 후 평가용역 종료시 이를 평가기관에 지급할 수 있다.

제8조(평가서의 대용) ① 평가대상기업의 전년도 결산자료에 의해 평가한 평가서가 있고 동 평가서가 제2조에서 정한 업무수행의 판단자료로 인정되는 경우에는 이 세칙에 의한 평가서로 대용할 수 있다.(2012.12.26 본항개정)
② 제1항에 의해 대용하는 평가서의 평가기관은 제4조 선정대상에 부합되어야 한다.

제9조(평가서의 유효기간) 이 세칙에 의해 평가한 평가서의 유효기간은 평가의 기준이 된 결산연도의 익년도 결산일로부터 6개월을 가산한 기간으로 하며 평가서의 유효기간 경과 후 제2조제1항에서 정하는 업무를 취급코자 하는 경우에는 재평가를 실시하여야 한다.(2012.12.26. 본조개정)

제10조(평가서의 처리) 소관부점장이 평가기관으로부터 평가서를 수령한 경우에는 다음과 같이 처리하여야 한다.
① 평가내용이 평가 의뢰한 내용과 일치하는지 여부 등을 확인하여야 한다.
② 지체없이 평가대상 업무의 검토절차에 착수하여야 한다.
③ 평가내용이 적정하다고 인정되는 경우에는 평가대상 업무수행에 반영되도록 하여야 한다.
④ 평가내용중 적정하지 아니하다고 판단되는 사항에 대하여는 구체적인 평가기준과 평가근거의 제시를 요구하여 적정성 여부를 검토하여야 한다.
⑤ 평가내용에 중대한 오류로 인하여 제2조에서 정한 업무수행의 판단자료로 적정하지 아니하다고 인정되는 경우에는 다른 평가기관에 재평가를 실시하여야 한다.
⑥ 평가내용중 평가기준일이후 기간경과에 따라 변동된 사항 및 경미한 평가상의 착오 등으로 일부 수정이 필요한 사항에 대하여는 자체 조사내용을 평가대상 업무수행에 반영할 수 있다.


부     칙(1999.11. 2)
이 기준은  1999. 11. 2 부터 시행한다.

부     칙(2000. 4. 7)
①(시행일) 이 규정은 2000. 4. 7부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규정 시행당시 다른 규정(시달ㆍ통첩문서를 포함한다. 이하 같다)에서 이 규정에 의하여 개정되기 전의 규정을 인용한 경우에는 이 규정에 의거 명칭이 개정된 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)
[별지 서식]
외부 평가기관 선정 심사서
(       년     월     일 )

ㅇ 평가대상 기업체명 : 

ㅇ 평가의뢰 업무내용(각 항목중 선택) :  
(1) 자산 부채의 실사 및 가치평가
(2) 경영진단 및 사업성 분석을 통한 회생가능성 평가
(3) 기업구조조정방안의 수립
(4) 기업회생지원업무(자금대여, 출자전환, 지급보증)의 타당성 평가
(5) 사후관리(경영정상화 및 자구계획의 점검 등)
(6) 기타 업무수행상 필요한 사항

ㅇ 평가항목별 평점

    평 가  항 목
  배점
①     
②      
③
④    
1. 해당업무 수행실적
 20점
      점
      점
      점
      점
2. 투입인원수 및 경력
 20점
      점
      점
      점
      점
3. 평가기간의 적정성
 20점
      점
      점
      점
      점
4. 용역비용의 적정성
 20점
      점
      점
      점
      점
5. 기타 제안내용
 20점
      점
      점
      점
      점
     득       점
100점
      점
      점
      점
      점
     순       위


  주) 1. 각 항목별로 최우수(20점), 우수(15점), 보통(10점), 미흡(5점)으로 구분 배점하며 동점의 경우에는 위 항목순서에 따라 항목별 득점이 높은 기관을 선정토록 함. 
      2. 용역비용은 제안서를 제출한 기관이 2개인 경우 낮은 기관을, 3개 이상인 경우에는 평균금액과 가장 가까운 기관에 4항의 평점을 만점으로 평가할 수 있음.
      3. 평점, 득점, 순위는 평가자가 자필로 기재하여야 하며 수정할 수 없음.


평가자 확인

소    속
직 위
성    명
서명 또는 날인


기업회생지원처
팀 장
