내부통제세칙
[시행 2024.11.18., 준법경영실]


제   정 : 2024.11.18.

제1장  총칙

제1조(목적) 이 세칙은 한국자산관리공사의 내부통제제도를 확립하고 효율적으로 운영하기 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “내부통제”란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 법령을 준수하고 경영을 건전하게 하기 위하여 임직원이 직무를 수행할 때 따라야 할 원칙과 절차를 정하고 이행하는 일련의 통제 과정을 말한다.
  2. “내부통제체계”란 임직원이 지속적으로 내부통제 활동을 수행할 수 있도록 내규, 조직구성, 역할분담, 구체적인 절차, 관리 및 모니터링 방안 등을 체계적으로 설계한 전사적 시스템을 말한다.
  3. “위험”이란 내부통제의 목적 달성에 부정적 영향을 미치는 요소를 말한다.
  4. “내부통제 체크리스트”란 「업무분장세칙」에 따라 각 부점의 업무절차를 분석하고 법규위반 사항 등 위험을 평가하여 통제활동을 설계한 정보를 말한다.
  5. “총괄부서”란 「업무분장세칙」에 따라 내부통제 업무를 총괄적으로 관리ㆍ감독하는 부서를 말한다.
  6. “관리부점”이란 「내규관리세칙」제29조제3항에 따라 정한 내규별 소관부점으로서 소관업무에 대한 내부통제를 관리하는 부점을 말한다.
  7. “이행부점”이란 「직무규정」제3조제2항에 따른 부점으로서 내부통제를 수행하는 부점을 말한다.

제3조(적용범위) 공사의 내부통제에 관하여 관계 법령 또는 규정에서 별도로 정하는 경우를 제외하고는 이 세칙에서 정하는 바에 따른다. 다만, 감사업무 및 재무리스크 업무에 대해서는 적용하지 아니한다.

제4조(내부통제체계 구축 및 운영원칙) ① 공사는 다음 각 호의 내부통제 목적을 달성할 수 있도록 내부통제체계를 구축하고 운영하여야 한다.
  1. 책무성 확보: 공사의 재무 및 경영 정보의 신뢰성ㆍ적시성ㆍ투명성 확보
  2. 법과 규정 준수: 공사의 업무 관련 법령, 내규의 준수
  3. 운영의 효과성과 효율성: 공사의 경영목표 달성을 위한 효과적이고 효율적인 조직 운영
  4. 자원의 보호: 공사가 사용ㆍ관리하는 공공자원의 보호
  ② 공사는 내부통제체계를 구축하는 경우 다음 각 호의 내부통제 구성요소가 포함되도록 하여야 한다.
  1. 통제환경: 조직의 역할과 책임, 인력운용정책, 교육정책, 상벌체계, 경영진의 철학, 윤리, 리더십 등
  2. 위험평가: 내부통제의 목적 달성에 부정적 영향을 미치는 내외부 요소를 분석하는 활동
  3. 통제활동: 임직원이 내부통제 목적을 달성하기 위하여 정책 및 절차를 수립하거나, 그 정책 및 절차를 준수하기 위한 모든 활동
  4. 정보 및 의사소통: 임직원이 각자의 책임과 역할을 적절하게 수행할 수 있도록 정보를 확인, 수집, 보고, 소통하는 절차와 체계
  5. 모니터링: 내부통제의 효과성을 점검하고 평가하는 활동
제2장  내부통제 조직 및 역할

제5조(사장) ① 사장은 공사의 내부통제체계 구축 및 운영에 대하여 책임을 지고, 내부통제 주요 정책을 결정한다.
  ② 사장은 내부통제 기능이 효율적으로 운영되도록 조직을 구성하고, 업무를 분장하여 권한과 책임의 균형을 유지하며, 인적ㆍ물적 자원을 지원하여야 한다.

제6조(감사) 감사는 내부통제체계의 효과성ㆍ효율성에 대하여 독립적이고 객관적으로 평가하여 사장에게 의견을 제시할 수 있다.

제7조(임직원) ① 공사의 모든 임직원은 자신의 직무와 관련한 내부통제에 대하여 일차적인 책임을 진다.
  ② 임직원은 자신이 수행하는 업무와 관련된 위험을 인지하고, 내부통제 관련 법령, 내규 등을 숙지하고 준수하여야 한다.
  ③ 임직원은 내부통제 관련 법령, 내규 등을 위반하는 행위나 사실을 발견한 경우에는 지체 없이 내규에 따라 신고하거나 보고하여야 하며, 이러한 위반행위에 개입하거나 협조해서는 안 된다.

제8조(총괄부서) ① 총괄부서의 장은 내부통제관으로서 내부통제체계 운영을 총괄하여 관리하고, 다음 각 호의 업무를 담당한다.
  1. 내부통제체계 운영계획 수립ㆍ관리
  2. 내부통제체계 준수 여부 점검 및 감독
  3. 내부통제체계 운영실태 평가 및 사후관리
  4. 임직원의 내부통제 인식 제고
  5. 그 밖에 내부통제위원회가 필요하다고 인정하는 사항
  ② 내부통제관은 내부통제체계 운영계획 및 운영실태 평가 결과, 중대위험 발생 현황 및 조치방안 등 주요 사항에 관하여 사장에게 보고하여야 한다.

제9조(관리부점) 관리부점의 장은 소관업무(이행부점의 각 소관업무를 포함한다)에 대하여 내부통제 활동을 구체적으로 설계하고 내부통제를 수행하며, 다음 각 호의 업무를 담당한다.
  1. 내부통제 시행계획 수립ㆍ관리
  2. 위험 식별ㆍ평가 등 내부통제 체크리스트 작성
  3. 내부통제 준수 여부 점검
  4. 내부통제 미비점에 대한 개선계획 수립 및 조치
  5. 내부통제 교육
  6. 내부통제 현안사항에 관한 내부통제위원회 보고

제10조(이행부점) 이행부점의 장은 소관업무 및 소관조직에 대하여 지속적인 내부통제 활동을 수행하고, 다음 각 호의 업무를 담당한다.
  1. 내부통제 체크리스트 준수 여부 자체점검
  2. 내부통제 미비점에 대한 개선조치 이행
  3. 부점 직원에 대한 내부통제 교육
제3장  내부통제위원회

제11조(내부통제위원회) ① 내부통제에 관하여 사장을 보좌하고, 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 공사에 내부통제위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  1. 내부통제체계 운영 관련 주요 정책, 제도 및 계획 수립
  2. 내부통제 운영실태 평가
  3. 내부통제 취약분야에 대한 점검 및 대응방안 마련
  4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 위원회는 위원장을 포함하여 7명 이상의 위원으로 구성한다.
  ③ 위원장은 부사장으로 하고, 위원은 관리부점의 장 중 위원장이 지명하는 사람으로 하되 내부통제관은 당연직 위원으로 한다.
  ④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

제12조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원회 위원이 안건과 관련하여 특별한 이해관계가 있는 경우에는 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
  ② 안건과 직접적인 이해관계가 있는 자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
  ③ 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

제13조(위원회의 회의) ① 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 위원회 회의는 반기별 1회 소집하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수시로 소집할 수 있다.  
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
  
제14조(위원회의 운영) ① 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소를 위원에게 통지하고, 회의 개최 3영업일 전까지 안건 등 회의 자료를 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급히 개최하여야 하거나 안건의 특성 등에 따라 비밀로 하여야 하는 경우에는 그렇지 않다.
  ② 위원회 회의는 위원이 출석하는 회의(화상회의를 포함한다)로 개최한다. 다만, 긴급한 경우이거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면회의로 개최할 수 있다.
  ③ 위원장은 위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 필요한 경우 위원이 아닌 사람에게 회의에 출석하여 의견을 진술하도록 요청할 수 있고, 「청렴옴브즈만 운영요강」에 따라 위촉된 청렴옴브즈만에게 자문을 구할 수 있다.
  ④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둘 수 있으며, 간사는 총괄부서의 담당 팀장이 된다.
  ⑤ 간사는 위원별로 「위원회 설치ㆍ운영 세칙」별지 제2호서식의 직무윤리 사전진단서와 별지 제3호서식의 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.

제15조(회의록의 작성 및 관리) ① 간사는 회의록을 작성하고, 위원장과 출석위원 전원의 서명 또는 날인을 받아 보관하여야 한다.
  ② 회의록에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 회의일시ㆍ장소 및 안건
  2. 참석자 및 배석자 명단
  3. 회의내용 및 결과
  4. 그 밖에 필요한 사항
제4장  내부통제체계 운영

제16조(운영계획 수립) 내부통제관은 내부통제체계 연간 운영계획을 수립하고, 관리부점의 장과 이행부점의 장은 연간 운영계획에 따라 내부통제 활동을 수행한다.

제17조(통제활동 설계) ① 관리부점의 장은 소관업무에 대하여 위험을 도출하고 다음 각 호의 사항을 기술하여 내부통제 체크리스트를 작성하며, 그 결과를 총괄부서에 제출하여야 한다.
  1. 위험의 정의, 위험도 수준, 위험 절감 목표
  2. 통제방법, 통제활동 점검 방법 등
  ② 관리부점의 장은 기존에 도출한 위험에 대하여 매년 위험도 수준을 재평가하고, 소관업무와 관련된 법령, 내규 등이 변경되는 경우에는 그 변경사항 등을 내부통제 체크리스트에 지체 없이 반영하여야 한다.
  ③ 이행부점의 장은 내부통제 활동을 수행하는 과정에서 새로운 위험을 식별하거나 위험도 수준이 변동되는 등 변경사항을 확인한 경우에는 관리부점에 통보한다.
  ④ 내부통제관은 제1항의 내부통제 체크리스트 내용이 적정하지 않다고 판단되는 경우에는 관리부점의 장에게 보완을 요청할 수 있다.
  ⑤ 내부통제관은 전사의 내부통제 체크리스트를 종합하여 체계적으로 관리하여야 한다.

제18조(통제활동 운영) 임직원은 내부통제 목적을 달성하기 위하여 업무수행 시 다음 각 호의 사항 등을 고려하여 위험을 회피하거나 경감시키기 위한 내부통제 활동을 수행하여야 한다.
  1. 관련 법령의 준수 여부 확인
  2. 관련 내규 및 업무매뉴얼 등의 준수 여부 확인
  3. 「위임전결규정」의 전결권에 따른 승인권자의 적정성 확인
  4. 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」등 윤리 관련 내규의 준수 여부 확인
  5. 재무 및 회계처리의 정확성 확인

제19조(점검 및 개선) ① 관리부점의 장은 소관업무에 대하여 자체 내부통제 시행계획을 수립하고, 위험도 등을 고려하여 내부통제 준수 여부를 주기적으로 점검하며, 미비점에 대하여 개선조치 등을 이행하고, 그 결과를 총괄부서에 제출하여야 한다.
  ② 관리부점의 장은 이행부점의 장으로 하여금 소관업무 및 소관조직에 대하여 내부통제 준수 여부를 점검하게 할 수 있다.
  ③ 내부통제관은 전사의 내부통제체계 운영을 점검ㆍ평가하고 미비점에 대해서는 해당 부점의 장에게 개선 등 필요한 조치를 요구할 수 있다.

제20조(정보 및 의사소통) ① 공사는 경영의사결정에 필요한 정보가 효율적으로 전달ㆍ공유될 수 있도록 적절한 정보전달체계를 구축한다.
  ② 각 부점의 장은 소속 직원이 내부통제 관련 정책과 절차를 충분히 이해하고 준수하도록 관리하고, 관련 정보가 효과적으로 전달되도록 의사소통체계를 마련한다.

제21조(운영실태 평가) ① 내부통제관은 각 부점의 내부통제 운영실태를 매년 평가하고, 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 그 결과를 사장에게 보고하여야 한다.
  ② 내부통제관은 제1항의 평가를 위하여 각 부점에 필요한 자료나 정보의 제출을 요구할 수 있다.
  ③ 내부통제관은 제1항에 따른 평가 시 객관적이고 전문적인 평가를 위하여 필요한 경우에 외부 전문기관에 평가를 위탁할 수 있다.
제5장  보칙

제22조(내부통제 인식 제고) 내부통제관은 임직원의 내부통제 이해도 및 의식을 높이고, 내부통제 문화를 확산시키기 위하여 내부통제 교육 등을 실시하여야 한다.

제23조(포상 등) ① 내부통제관은 내부통제체계를 효과적으로 운영하기 위하여 내부통제 활동이 우수한 부점과 직원을 선정하여 포상할 수 있다.
  ② 내부통제관은 성과관리 담당 부점의 장과 협의하여 내부통제의 설계 및 운영실태 평가 결과를 「성과관리규정」에 따른 조직 성과평가에 반영할 수 있다.

제24조(신고제도) 공사는 내부통제 위반행위를 방지하고 내부통제체계가 원활하게 작동할 수 있도록 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」제45조에 따른 클린신고센터를 활용한 내부신고제도를 운영한다.

제25조(위반 시 처리) ① 각 부점의 장은 소관업무 및 소관조직의 내부통제와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위반사항이 발생하였거나, 발생할 우려가 있는 경우에는 지체 없이 그 내용을 사장과 감사에게 보고하여야 한다.
  1. 직원의 범죄행위
  2. 현금, 유가증권 및 그 밖의 자산의 분실 또는 훼손
  ② 내부통제관은 내부통제체계 준수 여부 점검 과정에서 위반사항을 확인한 경우에는 지체 없이 그 내용을 사장과 감사에게 보고하여야 한다.
  ③ 그 밖에 내부통제 준수 사항을 위반한 직원에 대해서는 관련 내규에서 정하는 바에 따른다.

제26조(상호협조) ① 총괄부서와 관리부점 등 내부통제 조직은 내부통제 업무수행 시 상호 원활하게 정보를 공유하고 전달하기 위하여 협조한다.
  ② 내부통제관과 감사부서의 장은 내부통제체계가 효율적으로 운영될 수 있도록 상호 협조체계를 유지한다.

부      칙(2024.11.18.)
이 세칙은 2024년 11월 18일부터 시행한다.
