담보부사채 발행 지원업무 요강
[시행 2022.6.16., 기업지원총괄처]


제정(부사장) : 2017. 1.26.
개     정(1) : 2019.12.23.
개     정(2) : 2021. 1.28.
개     정(3) : 2021. 9.29.
개     정(4) : 2022. 6.16.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 재무구조개선 등을 목적으로 담보부사채를 발행하는 기업의 지원업무를 수행하기 위한 기준과 절차 및 방법을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 담보부사채를 발행하는 기업의 지원에 관한 업무 처리는 법령, 정부 또는 감독기관의 명령․지침․예규, 업무방법서 등에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 요강에 따른다.

제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “재무구조개선”이란 기업의 유동성비율 또는 자기자본비율을 증대시키거나 부채규모를 줄이는 등의 일련의 과정을 말한다.
2. “발행기업”이란 공사에 담보부사채 발행 지원을 신청한 기업을 말한다.
3. “담보부사채”란 「담보부사채신탁법」에 따라 사채권자의 채권을 담보하기 위하여 물상담보가 붙여진 사채를 말한다.
4. “사채권자”란 담보부사채를 양수한 자를 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
5. “총액인수계약”이란 발행기업이 은행이나 증권회사 등 특정회사와 계약을 체결하여 사채 총액을 포괄적으로 인수하게 하는 것을 말한다.
6. “신용공여”란 발행기업의 신청에 따라 공사가 사채권자에게 제공하는 보증을 말한다.(2019.12.23. 본항개정)
7. “기업신용등급”이란 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 신용평가업 인가를 받은 자가 기업의 신용위험을 평가하여 등급화한 것을 말한다. (2021.1.28. 본호신설)
8. “담보부동산”이란 「담보부사채신탁법」제4조에 따라 담보부사채에 붙여지는 물상담보의 목적이 되는 부동산으로,「공장 및 광업재단 저당법」에 따른 공장재단을 포함한다. (2021.1.28. 본호개정)
9. “공장재단”이란 공장에 속하는 일정한 기업용 재산으로 구성되는 일단의 기업재산을 말한다. (2021.1.28. 본호신설)
10. “신탁증서”란 「담보부사채신탁법」에 따라 발행기업과 신탁회사간에 체결한 신탁계약서를 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
11. “수익권증서”란 신탁회사가 신탁계약서에서 우선수익자의 지위를 증빙하기 위하여 발행하는 증서를 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
12. “우선변제권”이란 담보부동산의 처분대금으로부터 다른 수익자 또는 채권자보다 법률상 또는 약정상 우선하여 변제받을 수 있는 권리를 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
13. “수익한도금액” 또는 “채권최고액”이란 담보부동산의 처분대금으로부터 변제받을 수 있는 최고한도액을 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
14. “보증사고”란 발행기업이 담보부사채 신탁증서에서 정한 기한의 이익 상실사유가 발생한 경우를 말한다. (2021.1.28. 본호개정)
15. “대지급금”이란 보증사고 발생 시 공사가 발행기업을 대위하여 사채권자에게 지급하는 금액을 말한다. (2021.1.28. 본호개정)

제4조(재원) 담보부사채 발행 지원에 필요한 재원은 공사 자본금, 금융회사로부터의 차입금 및 사채발행으로 조성한 자금 등으로 한다.

제5조(요강외 취급) 이 요강이 정한 바에 따르지 아니하는 업무처리를 하고자 할 경우에는 요강 외 취급사항임을 명시하여 부사장의 승인을 얻어야 한다.

제2장  신용공여

제1절  통칙

제6조(지원방식) ① 담보부사채 발행 지원은 발행기업이 사채권자에게 상환의무가 있는 사채원리금 중 일정금액의 상환을 공사가 보증하는 신용공여 방식으로 한다.
② 공사는 발행기업에 대한 신용공여의 조건으로 담보부동산의 처분대금에 대한 우선변제권을 취득한다. (2021.1.28. 본항개정)

제7조(지원 대상기업) ① 공사의 신용공여는 재무구조개선 등을 목적으로 담보부사채를 발행하는 기업을 대상으로 한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원 대상기업에서 제외한다.
1. 휴업·폐업 중인 기업
2. 금융회사의 금융거래확인서 기준일 현재 연체 중인 기업
3. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생절차, 「기업구조조정 촉진법」 및 「채권금융기관 협의회 운영협약」 등에 따른 구조조정 절차가 진행 중인 기업
4. 당기 재무제표(당기 재무제표 확정 전까지는 전기 재무제표 적용. 이하 같다)에 대한 회계법인 감사의견이 “부적정” 또는 “의견거절”인 기업 (2021.1.28. 본호개정)
5. 기업신용등급 BBB- 이상인 기업으로서 다음 각 목에 모두 해당하는 기업 (2021.1.28. 본호개정)
  가. 최근 3개년 계속하여 이자보상배율(영업이익/이자비용)이 “1” 미만인 기업(당기말 현재 영업실적이 1개년 이상이고 3개년 미만인 경우에는 해당 회계연도 모두 이자보상배율 “1” 미만인 기업, 이하 같다) 
  나. 최근 2개년 계속하여 영업활동 후 현금흐름이 부(-)인 기업
6. 기업신용등급 BB+ 이하인 기업으로서 최근 3개년 계속하여 이자보상배율(영업이익/이자비용)이 “1” 미만인 기업 (2021.1.28. 본호신설)
7. 법인설립 후 또는 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생절차, 「기업구조조정촉진법」에 따른 관리 절차가 종결된 후 1년 미경과 기업 (2021.1.28. 본호신설)
8. 금융업을 영위하는 기업(다만, 「부동산투자회사법」에 따라 설립된 “기업구조조정 부동산투자회사”는 예외로 한다.) (2021.1.28. 본호신설)
9. 그 밖에 담보부사채발행지원심의위원회에서 지원목적에 부적합하다고 판단하는 기업 (2021.1.28. 본호개정)
[2019.12.23. 본조개정]

제8조(담보부동산의 제한) ① 공사가 신용공여를 제공하는 담보부사채에 붙여지는 물상담보의 목적이 되는 자산은 부동산을 대상으로 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 제1항에 따른 대상부동산은 토지와 건물, 그 밖에 토지의 정착물로 한다.  다만, 토지와 건물에 설치된 기계ㆍ기구ㆍ설비가 있는 경우에는 이를 포함할 수 있다. (2019.12.23. 본항개정, 2021.1.28. 단서신설)
③ 공장은 「공장 및 광업재단 저당법」에 따른 저당권이 설정되어야 한다. (2021.1.28. 본항신설)
④ 제1항의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부동산은 제외한다. (2021.1.28. 본항개정)
1. 말소가 불가능한 권리가 있거나 제3자의 민원이나 분쟁이 예상되는 부동산
2. 물건상의 하자나 법률상 권리행사에 하자가 있는 부동산
3. 법령에 따른 처분 제한 등의 사유로 매각이 곤란할 것으로 예상되는 부동산
4. 소송 계류 중이거나 집단 민원 발생이 예상되는 부동산
5. 기계ㆍ기구ㆍ설비가격이 부동산가격의 30%를 초과하는 부동산 (2021.1.28. 본호신설)
6. 그 밖에 담보부사채발행지원심의위원회에서 부적합하다고 판단하는 부동산 (2021.1.28. 본호개정)
[2021.1.28. 본조개정]
제2절  지원타당성 심사

제9조(지원신청) ① 공사의 담보부사채 발행 지원업무는 기업이 공사에 지원 신청서를 제출한 경우에 수행한다.
② 공사는 담보부사채 발행을 희망하는 기업으로부터 상담요청이 있는 경우에는 지원신청서를 제출받기 이전이라도 지원 기준과 방법 및 절차 등에 관하여 상세히 설명하고 상호 협의할 수 있다.
③ 공사가 신용공여를 제공한 담보부사채를 상환하기 위하여 발행하는 차환사채의 경우에도 신규 신청과 동일한 절차에 따라 진행한다. (2021.1.28. 본항신설)
④ 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」제2조제2호에 따라 인정되는 동일한 기업집단 내에 속하는 기업의 지원신청은 2개 계열사를 초과할 수 없다. 다만, 기존 신용공여약정이 종료된 경우에는 그러하지 아니한다. (2021.1.28. 본항신설)

제10조(신청 접수시의 조치) ① 공사는 발행기업으로부터 별지 제1호서식의 담보부사채 발행 지원신청서를 접수하면 이를 수리하고 접수증을 발급해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 제1항에 따른 신청서에는 다음 각 호의 자료를 첨부해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
1. 기업 일반현황 자료
 가. 정관, 최근 3년간의 재무제표, 향후 3년간의 사업계획서(2019.12.23., 2021.1.28. 본목개정)
 나. 금융거래확인서, 납세증명서 등 각종 공부
 다. 기업실사 보고서, 신용평가서   
2. 담보부사채 발행에 관한 자료
 가. 재무구조개선(부채상환) 계획서(별지 제2호서식)
 나. 담보부사채 발행 계획서(별지 제3호서식)
3. 담보부동산에 관한 자료
 가. 등기사항증명서
 나. 토지(임야)대장 등본, 건축물대장 등본, 지적(임야)도
 다. 토지이용계획확인서, 감정평가서
4. 그 밖에 기업평가 및 담보부동산의 현황파악에 필요한 자료 (2019.12.23. 본항개정)
 공사는 제2항의 첨부자료 중 자료작성에 상당한 기간이 필요하다고 인정되는 경우 별도의 제출기한을 정하여 보완하도록 조치하거나 외부 전문기관에 자료작성을 의뢰할 수 있다.

제11조(지원타당성 심사) ① 지원 대상기업 선정을 위해 다음 각 호의 사항을 심사한다.
1. 제7조의 규정에 따른 지원 대상기업요건 (2019.12.23. 본호개정)
2. 제8조의 규정에 따른 대상부동산의 담보요건 
3. 담보부동산에 대한 공사의 우선변제권 보장 가능성 (2021.1.28. 본호개정)
4. 담보부사채의 제3자에 의한 총액인수 가능성
② 공사는 제1항에 따른 심사 결과 지원요건에 부적합하다고 판단되는 경우 그 뜻을 발행기업에게 통보해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)

제3절  담보부동산 평가

제12조(담보부동산 평가방법) ① 담보부동산의 회수가치 산정을 위해 감정평가, 가치평가, 조사분석을 실시한다.
② 제1항의 평가방법 중 감정평가 및 가치평가는 외부 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다.

제13조(감정평가의 의뢰) ① 감정평가는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인등에게 의뢰해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 제1항에 따라 발행기업이 감정평가를 의뢰하는 경우에는 공사가 추천하는 감정평가법인등에게 의뢰해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
③ 제2항에도 불구하고 신청일 현재 3개월 이내에 평가한 감정평가서가 다음 각 호를 모두 충족하는 경우에는 이를 제출받아 활용할 수 있다. (2021.1.28. 본항신설)
1. 공사가 추천하는 감정평가법인등이 작성한 담보설정 목적의 감정평가서
2. 최근 3개월내 건물의 구조변경 및 가격 변동 사유가 없는 경우
④ 감정평가에 소요되는 비용은 발행기업이 부담하는 것을 원칙으로 한다. (2021.1.28. 본항개정)

제14조(가치평가의 의뢰) ① 담보부동산의 가치평가는 회계법인 등 외부 전문기관에 의뢰해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 가치평가에 소요되는 비용은 공사가 부담하되, 공사와 발행기업 간에 별도로 정한 방법이 있는 경우에는 그에 따른다. (2019.12.23. 본항개정)
 가치평가 용역에 따른 계약 업무처리는「계약사무세칙」을 준용한다.

제15조(조사분석) ① 담보부동산의 조사분석을 위해 다음 각 호의 사항을 조사하여 별지 제5호서식의 부동산조사분석서를 작성한다. (2019.12.23. 본항개정) 
1. 시중거래가격
2. 임대차 현황 
3. 지방세 체납여부 및 부동산 소유자의 상속세 등 국세 체납여부
② 조사분석 방법은 인적ㆍ물적 사항에 대한 각종 공부내용의 확인과 현장 출장조사를 원칙으로 한다.

제4절  신용공여 결정 등

제16조(담보부동산의 회수가능액 산정) ① 담보부동산의 회수가능액은 다음 산식에 따라 산정한다. 다만, 회수가능액은 감정평가액을 초과하지 못한다. (2021.1.28. 본항개정)

회수가능액 = 가치평가액 × (1 ± 가감조정률(5%))
 * 가치평가액 = [(감정평가액 × 가치평가율) – 총선순위채권액] ÷  (1 + 현가할인율)n(할인기간)

② 제1항의 산식에서 “감정평가액”은 담보부동산에 대한 감정평가법인등의 감정가격을 기준으로 조사된 객관적인 자료에 근거하여 산정한다. (2021.1.28. 본항개정)
③ 제1항의 산식에서 가치평가액은 제14조에 따라 선정된 회계법인 등을 통하여 산정하되, “가치평가율”, “현가할인율”, “할인기간”을 고려해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
④ 제1항의 산식에서 “총선순위채권액”은 선순위 법정·약정담보물권과 대상부동산의 처분에 필요한 제비용 및 보수의 합계액으로 한다. (2021.1.28. 본항개정)
⑤ 제1항의 산식에서 “가감조정률”은 담보부사채발행지원심의위원회에서 5% 범위 내에서 가감하여 결정한다. 

제17조(신용공여 한도) ① 지원 대상기업별 신용공여 한도는 다음 각 호의 금액 중 적은 금액으로 한다. (2019.12.23., 2021.1.28. 본항개정)
1. 제16조에 따라 산정된 담보부동산 회수가능액의 80%
2. 담보부사채 발행금액의 80%
3. 기업신용등급에 따른 아래 개별신용공여한도 금액 (2021.1.28. 본호신설)

A- 이상
BBB+ ∼ BBB-
BB+ 이하
500억원
400억원
300억원

② 제1항의 신용공여 한도는 담보부사채 원금을 기준으로 산정하며, 보증사고 발생 시 사채이자, 연체이자는 별도로 계산하여 지급하기로 하되, 연체이자는 보증사고 발생일로부터 30일을 한도로 하여 실제 발생한 이자만을 지급하기로 한다.

제18조(수익한도금액 등) 공사가 담보부동산 처분대금으로부터 우선변제 받을 수 있는 수익한도금액 또는 채권최고액은 제17조에 따른 신용공여 약정금액의 120% 이내로 한다. (2021.1.28. 본조개정)

제19조(보증수수료율) 보증수수료율은 기업신용등급을 기준으로 다음 각 호와 같이 적용한다. (2021.1.28. 본조개정)
1. BBB+ 이상인 경우 : 신용공여 약정금액의 연 0.3%
2. BBB0 경우 : 신용공여 약정금액의 연 0.5%
3. BBB- 경우 : 신용공여 약정금액의 연 0.7% (2021.1.28. 본호개정)
4. BB+ 이하인 경우 : 신용공여 약정금액의 연 1.0% (2021.1.28. 본호신설)

제5절  계약체결

제20조(신용공여약정 체결) ① 공사와 발행기업은 별지 제6호서식 ‘신용공여약정서’에 따라 신용공여약정을 체결한다. 다만, 필요한 경우 발행기업과 협의하여 별도의 서식으로 약정을 체결할 수 있다. (2019.12.23. 본항개정)
② 공사는 제1항에 따라 신용공여약정을 체결하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 확인해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
1. 계약당사자
2. 신용공여 한도 
3. 지급보증서 발급 및 보증수수료의 징수 
4. 담보의 취득(담보부동산의 소재지·종별·수량 포함)
5. 보증채무 이행 및 담보권 실행
6. 그 밖에 약정에 필요한 사항
③ 공사는 제1항에 따라 신용공여약정을 체결하는 경우에는 발행기업으로부터 다음 각 호의 서류를 받아야 한다.
1. 지급보증서 발급 신청서(별지 제7호서식) (2019.12.23. 본호개정)
2. 수익권증서(저당권 방식의 물상담보를 설정하는 경우에는 예외로 한다) (2021.1.28. 본호개정)
3. 그 밖의 채권보전 상 필요한 서류 (2019.12.23. 본호개정)

제21조(보증의 원칙) ① 보증기간 중에 이행기일이 도래하는 주채무를 지급보증 하는 특정채무보증을 원칙으로 한다.
② 제1항에 따른 보증기간은 담보부사채 상환 종료일 이내로 운용함을 원칙으로 하되 5년을 초과할 수 없다.
③ 공사가 신용공여를 제공하여 발행하는 담보부사채는 공모발행을 원칙으로 한다. 다만, 금융투자협회에 등록된 ‘적격기관투자자’를 대상으로 하는 경우에는 예외로 할 수 있다. (2021.1.28. 본항신설)

제22조(보증서 발급방법) ① 지급보증서는 별지 제8호서식에 따라 발행기업에 발급함을 원칙으로 하며, 필요한 경우 발행기업과 협의하여 별도의 서식을 발급할 수 있다. (2019.12.23. 본항개정)
② 지급보증서 발급 시에는 대상채무의 범위, 금액, 기간 및 채무자 등을 명확히 기재함으로써 용도와 달리 사용되는 일이 없도록 해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
③ 사채의 총액을 여러 차례에 나누어 발행하는 경우에는 발행할 때마다 지급보증서를 나누어 발급할 수 있다.

제23조(보증수수료의 징수) ① 보증수수료는 담보부사채 발행대금 납입일에 일괄하여 납부하는 것을 원칙으로 하되, 발행기업의 요청이 있는 경우에는 납부방법에 대하여 상호 협의하여 정할 수 있다. (2021.1.28. 본항개정)
② 보증수수료는 신용공여 약정금액에 대하여 제19조에서 정한 보증수수료율에 보증일수를 곱한 후 365일(윤년의 경우 366일)로 나누어 산정한다.
③ 보증수수료를 지정된 기일에 납부하지 아니한 경우에는 납부기일 익일부터  상환일까지 경과일수에 대하여 신용공여약정서상의 연체이율을 적용한 지연배상금을 추가로 징수한다. (2021.1.28. 본항개정)
④ 보증일수는 보증일로부터 보증기일까지로 하며, 보증기일이 영업일이 아닌 경우에는 다음 영업일까지로 한다.
⑤ 제1항에 따른 보증수수료 미납 시 발행기업의 담보부동산 이외의 일반재산에 대하여 가압류 등의 채권보전조치를 취한다.

제24조(수익권 물상담보) ① 공사는 신용공여에 따른 채권보전을 위해 수익권증서를 담보로 취득할 경우에는 발행기업, 신탁회사와 부동산담보신탁계약을 체결해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 제1항의 수익권증서에는 다음 각 호의 기재내용이 포함되어야 한다.
1. 증서번호 : 수익권증서 발행에 따른 일련번호
2. 수익한도금액 : 공사가 제시한 금액으로 신용공여 약정금액의 120% 이내 (2021.1.28. 본호개정)
3. 재산가액 : 수익권증서 발급 의뢰된 담보부동산의 가격(조사일자, 평기기관 포함)
4. 위탁자 등의 표시 : 발행기업 법인등기부등본 대조 (2019.12.23. 본호개정)
5. 담보부동산의 표시 : 부동산 등기사항증명서 대조
6. 신탁원본 교부순위 : 공사 등 우선수익자의 등재 순서 확인 
③ 공사(우선수익자)가 갖는 수익권의 피담보채무는 신용공여약정서 상 발행기업이 공사에 상환해야 하는 상환금액(원금, 이자, 지연배상금 등)으로 한다. (2021.1.28. 본항개정)
④ 제1항의 수익권증서는 담보부동산의 신탁등기 완료 후 발행기업으로부터 수령하거나 신탁회사로부터 교부받아 보관한다.
 [2021.1.28. 본조개정]

제24조의2(저당권 물상담보) ① 발행기업이 담보부사채 물상담보로 저당권을 붙이고자 하는 경우 공사는 해당 물상담보로부터 우선변제를 받을 수 있는 권리를 확보해야 한다.
② 제1항의 우선변제권 확보 방법에 대하여는 공사, 발행기업, 신탁회사가 상호 협의하여 정한다.
[2021.1.28. 본조신설]

제25조(자료의 보완) 공사는 신용공여약정이 체결되고 담보부사채 발행이 완료된 경우에는 기업으로부터 다음 각 호의 서류를 제출받아 이행조건을 확인한다.
1. 사채총액인수계약서 사본
2. 사채대금납입완료증명서 사본
3. 신탁 또는 저당권 등기 경료 된 부동산 등기사항증명서 (2021.1.28. 본호개정)
4. 사채대금 사용내역서

제26조(서명날인) ① 기본계약 서류인 신용공여약정서 및 지급보증서 발급 신청서에는 발행기업으로 하여금 금액을 기재하고, 기명날인 또는 서명하게 해야 한다. 다만, 기본계약 서류 이외에는 명판을 사용하게 할 수 있다. (2021.1.28. 본항개정)
② 명판을 사용하고자 하는 경우에는 본인이 서명 날인한 인감 및 명판신고서(별지 제9호서식)를 받아야 한다. (2019.12.23. 본항개정)

제6절 담보부사채발행지원심의위원회

제27조(담보부사채발행지원심의위원회의 설치) 담보부사채 발행 지원업무에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 담보부사채발행지원심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.
1. 지원 대상기업의 선정에 관한 사항
2. 담보의 적정성 및 평가에 관한 사항
3. 기업의 상환능력에 관한 사항
4. 신용공여 한도의 결정
5. 그 밖에 소관부점장이 위원회의 심의가 필요하다고 판단하는 사항

제28조(위원회의 구성) ① 위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 외부위원 5명으로 구성한다. 다만, 평가의 전문성과 공정성을 유지하기 위해 감독기관의 공무원은 위원에서 배제해야 한다. (2019.12.23., 2021.1.28. 본항개정)
1. 금융투자업 관련 직종에 5년 이상 근무한 경력이 있는 자
2. 부동산, 경제, 경영 관련 직종에 5년 이상 근무한 경력이 있는 자
3. 변호사, 공인회계사, 감정평가사 자격증 소지자
4. 위 관련 학계 및 연구소에 종사하거나 경력이 있는 자
② 위원회의 위원은 필요한 경우 공모 또는 추천의 방법으로 구성할 수 있다. (2019.12.23. 본항신설)
③ 위원은 소관업무 담임이사가 위촉한다. (2019.12.23. 본항개정)
④ 위촉된 위원은 별지 제14호서식의 청렴서약서와 별지 제15호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출해야 한다. (2019.12.23., 2021.1.28. 본항개정)
⑤ 제1항에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다. (2019.12.23. 본항개정)
1. 공사의 업무와 관련된 기관으로부터 금품 또는 향응을 제공받은 경우
2. 경력, 학력 또는「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 전력을 거짓으로 제출한 경우
⑥ 위원회의 위원장은 위원 중 호선으로 선출한다. (2019.12.23. 본항개정)
⑦ 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다. (2019.12.23. 본항개정)
⑧ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 나머지 위원들이 협의하여 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. (2019.12.23. 본항개정)
⑨ 위원회의 원활한 운영을 위하여 소관부점장을 간사로 둔다. (2019.12.23. 본항개정)

제29조(위원의 임기) ① 위원의 임기는 2년으로 하며, 1년 단위로 2회에 한정하여 연임할 수 있다.(2021.9.29. 본항개정)
  ② 위원이 결원 시에는 새로이 위촉할 수 있으며, 그 임기는 위촉한 날부터 기산한다. 
  ③ 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
 1. 의안 심의 등과 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 등의 비위사실이 있는 경우
 2. 의안 심의를 태만히 하거나 직무수행능력이 부족한 경우
 3. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우
4. 제33조제5항에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우 (2019.12.23. 본호신설)

제30조(위원회의 소집) ① 위원회는 위원장이 소집하고, 위원장은 그 위원회의 의장이 된다.
② 위원회는 매 반기 마지막 월에 개최하되, 위원장이 필요하다고 인정한 경우에는 수시로 개최할 수 있다. 다만 상정 의안이 없는 경우에는 개최하지 않을 수 있다.
③ 소관부점장은 위원회 회의의 간사가 되며, 필요시 업무담당 팀장이 대행할 수 있다.
④ 회의의 소집이 있으면 간사는 회의의 일시․장소 및 의안을 회의 3일 전까지 등기우편, 팩스 또는 전자우편 등으로 각 위원에게 통지해야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 달리할 수 있다. (2019.12.23., 2021.1.28. 본항개정)

제31조(의안의 상정) ① 위원회에 의안을 상정하고자 할 때에는 소관부점장은 별지 제11호서식에 따라 의안을 작성하여 위원회의 회의에 제출한다. (2019.12.23. 본항개정)
② 제1항에 따라 작성한 의안에는 담보부동산의 가격변동에 따라 공사가 부담하는 위험을 최소화하기 위하여 내·외부 평가결과와 소관부점장의 검토의견 등을 포함해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)

제32조(심의기준) ① 위원회는 다음 각 호의 사항을 고려하여 지원 대상기업 선정 및 신용공여 한도 등을 결정한다.
 1. 지원요건의 적정성
 2. 감정평가 및 가치평가의 적정성
 3. 신용공여 제공에 따른 재무구조 개선 효과
② 제16조에 따라 회수가능액을 산정할 때 “가감조정률”은 부동산시장 전망, 담보부동산의 특성, 기업 상환능력, 감정평가 및 가치평가 내용을 등을 종합적으로 고려하여 결정한다.
③ 위원회는 제1항 및 제2항에도 불구하고 감정평가 및 가치평가의 신뢰성이 낮거나 검증이 곤란하여 공사가 부담하게 될 위험이 높다고 인정되는 경우에는 지원을 거절할 수 있다. 다만, 발행기업이 희망하는 경우에는 1회에 한하여 제1항 및 제2항에 따라 산정된 신용공여 금액 범위 내에서 재심의 할 수 있다. (2019.12.23. 본항개정) 

제33조(위원회의 성립 및 심의·의결) ① 위원회는 대면 심의․의결을 원칙으로 하며, 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 위원장은 사안이 경미하거나 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 서면으로 의결을 요청할 수 있다. (2019.12.23. 본항개정)
② 위원의 회의참석이 곤란한 경우에는 사전에 안건을 검토하여 서면으로 의결에 관한 사항과 의견을 제시할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 서면으로 의결서를 제출한 경우에는 제1항에 따른 위원회에 참석한 것으로 본다.
④ 위원은 대리인을 위원회 회의에 출석하게 하거나 의결에 참석하게 하여서는 아니 된다. (2019.12.23. 본항신설)
⑤ 위원회의 위원은 본인, 본인의 친족 또는 그가 소속한 기관과 직접 이해관계가 있어 공정한 심의를 기대하기 어려운 안건에 대하여는 회의에 참석하여 심의하지 못한다. (2019.12.23. 본항개정)
⑥ 제4항에 해당하는 위원은 관련 안건에 한하여 제1항에 따른 위원회의 재적위원과 출석위원의 계산에서 제외한다. (2019.12.23. 본항개정)
⑦ 위원회는 안건의 심의에 있어서 필요한 경우에는 공사의 임직원 또는 외부인사를 참석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다. (2019.12.23. 본항개정)

제34조(의사록 등 작성) ① 간사는 별지 제12호서식 및 제13호서식에 따라 의사록과 회의록을 작성한다. (2019.12.23. 본항개정)
② 의사록은 위원회의 의사 경과요지와 그 결과를 기재하고 회의의 출석위원 모두가 기명날인 또는 서명한다.
③ 소관부점장은 회의록을 확정한 날로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개해야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 아니할 수 있다. (2019.12.23. 본항신설, 2021.1.28. 본항개정)

제35조(위원회 의결사항의 처리) ① 제33조에 따라 의결된 사안은 사장의 승인을 받아 시행한다.
② 소관부점장은 위원회에서 심의·의결한 사안이 부결 또는 변경되어 다르게 시행되는 경우에는 그 사실과 내용을 위원들에게 통지하고 차기 위원회에 보고해야 한다. (2021.1.28. 본항개정) 

제36조(위원의 의무) ① 위원회에 참석한 위원은 심의과정에서 취득한 정보와 인지한 사항에 대하여 외부에 누설하거나 다른 용도로 활용하여서는 아니 된다. (2021.1.28. 본항개정)
  ② 위원은 공사의 담보부사채 발행지원과 관련된 연구용역에 참여할 수 없다. (2021.1.28. 본항신설)
  [2021.1.28. 본조개정]
제37조(위원의 수당과 여비) ① 위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 「회의 참석수당 지급요강」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 
② 위원회가 서면으로 개최되거나 위원이 서면으로 의견을 제출한 경우에도 제1항에 따라 수당을 지급할 수 있다.

제38조(그 밖의 사항) 이 요강에서 규정하지 아니한 위원회의 운영에 필요한 세부사항은 소관부점장이 정한다. (2019.12.23. 본조개정)

제3장  보증채무 이행 및 환가절차

제1절 보증채무 이행

제39조(보증채무 이행청구의 접수) ① 공사는 보증사고가 발생하여 사채권자로부터 보증채무 이행청구가 있을 때에는 다음 각 호의 서류를 제출 받는다.
1. 보증사고 통지서(별지 제10호서식) (2019.12.23. 본호개정)
2. 지급보증서
3. 사채권자 또는 사채권자로부터 권한을 위임받은 자임을 증명할 수 있는 서류
4. 그 밖에 보증사고 통지서에서 제출하도록 정하고 있는 서류
② 제1항 각 호의 서류 중 어느 하나를 제출하지 않고 이행청구 하는 경우에는 서면으로 기한을 정하여 서류보완을 요청할 수 있다.

제40조(보증채무 이행청구 접수 시의 조치) 소관부점은 보증채무 이행청구가 접수되면 다음 각 호의 사항을 확인해야 한다. (2021.1.28. 본조개정)
1. 보증사고 발생 여부 
2. 발행기업의 지급불능 발생 사유
3. 보증채무 이행청구 금액의 적정성
4. 그 밖에 보증채무 이행에 필요한 사항

제41조(보증채무 이행) ① 공사는 보증채무 이행청구 사유가 타당하다고 인정되면 대지급하여 보증채무를 이행한다.
② 제1항의 보증채무 이행범위는 다음 각 호의 금액의 합계액으로 한다.
1. 미상환 사채원금 중 신용공여 약정금액
2. 제1호의 금액에 해당하는 사채 미지급 이자
3. 제1호 및 제2호의 금액에 대한 신용공여약정서상의 연체이율에 의한 연체이자. 이 경우, 연체이자 경과일수는 보증사고 발생일로부터 공사의 보증채무 이행일까지로 하며 30일을 초과할 수 없다. 
 제2항에 따라 산정된 금액에서 원 미만은 절사한다.
 대지급금은 보증채무 이행청구 접수일부터 기산하여 5영업일 이내에 보증채무 이행청구자가 지정한 계좌로 입금한다.

제42조(보증채무이행사실 통보) 보증채무를 이행한 경우에는 대지급금의 발생 사실과 그 범위를 정하여 발행기업에 서면으로 통보한다.

제43조(보증수수료 정산) ① 보증사고일 이후의 보증수수료는 받지 아니한다. 다만, 이미 받은 경우에는 대지급금 및 지연배상금을 모두 회수한 때에 발행기업에게 반환한다. (2021.1.28. 본항개정)
  ② 제1항에도 불구하고 발행기업의 요청으로 보증기일이 조기 종료되는 경우 잔여 보증수수료는 반환하지 아니한다. (2021.1.28. 본항신설)
  [2021.1.28. 본조개정]

제44조(지급보증의 소멸) ① 보증채무는 발행기업이 사채권자에게 채무이행을 완료한 때 또는 공사가 보증사고로 사채권자에게 대지급금을 지급한 때 소멸한다.
② 보증채무가 소멸한 때에는 지급보증서를 회수해야 한다. 다만, 보증서의 분실, 멸실 그 밖의 부득이한 사정으로 회수할 수 없는 경우에는 발행기업으로부터 주채무 상환에 대한 관계증빙서류를 받아 보관해야 한다. (2019.12.23., 2021.1.28. 본항개정)

제2절 환가절차

제45조(상환최고) 공사는 발행기업에게 제42조에 따라 보증채무 이행사실 통보 시 일정 기간을 정하여 대지급금을 상환해야 한다는 뜻과 그 기간 내에 상환하지 아니할 때에는 신탁회사에 담보부동산의 환가를 요청한다는 뜻을 함께 최고해야 한다. 다만, 신탁회사가 상환최고를 대행하는 경우에는 이를 생략할 수 있다. (2021.1.28. 본조개정)

제46조(환가요청) ① 제45조에 따른 상환 최고에도 불구하고 대지급금 등을 상환하지 아니할 때에는 신탁회사에 담보부동산의 환가를 요청해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 제2항에 따른 환가 요청 시에는 다음 각 호에 해당하는 금액을 청구한다.
1. 보증채무 이행금액
2. 제1호의 금액에 대하여 대지급일로부터 상환일까지의 신용공여약정서 상의 연체이율에 의한 지연배상금
3. 미납한 보증수수료 및 지연배상금, 보증채무 이행 비용 등
③ 담보로 제공된 부동산의 처분에 관한 사항은 담보설정 관련 계약서에서 정한 바에 따른다. (2021.1.28. 본항개정)
④ 소관부점은 신탁회사의 환가절차를 수시로 점검하고 정당한 사유없이 환가절차가 지연되지 않도록 적절한 조치를 취해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)

제47조(채권의 충당순서) 보증채무 이행에 따른 대지급금 및 이와 관련된 채권은 비용, 보증수수료, 지연배상금, 원금 순으로 정리한다. 다만 약정 등에 따로 정한 경우에는 그에 따른다.

제4장  사후관리

제48조(지원기업 관리) ① 신용공여약정 기간 동안 매년도 결산기에 재무제표와 차기년도 사업계획서 등을 징구하여 결산 확정 후 경영상황, 재산의 변동내용 및 채무의 상환 가능 여부를 검토해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
② 시장상황, 경영여건 등의 급격한 변동이 예상되는 경우에는 수시로 채무상환 가능 여부를 검토해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)
③ 제1항 및 제2항의 규정에 의한 검토결과 채권회수에 어려움이 예상되는 경우에는 채권보전조치 등 적절한 조치를 취해야 한다. (2021.1.28. 본항개정)

제49조(담보물 실태조사) 담보부동산에 대하여는 연 1회 이상 실태조사를 실시해야 한다. (2021.1.28. 본조개정)

제50조(담보물의 재감정) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 발행기업으로 하여금 담보물의 재감정을 요구할 수 있다.
1. 담보물의 멸실, 훼손, 시세변동으로 담보가치의 감소가 예상되는 경우
2. 담보내용의 변동 등으로 재감정이 필요한 경우
② 제1항에 따른 비용은 발행기업이 부담한다. 다만 약정 등에 따로 정한 경우에는 그에 따른다.

제51조(담보물의 멸실, 훼손) 담보물이 멸실, 훼손 그 밖의 사유로 가치가 하락하여 채권보전이 우려되는 경우에는 그에 상응하는 추가담보를 제공하게 하는 등의 채권보전조치를 취한다. (2019.12.23. 본조개정)

제52조(신용정보의 등록 및 해제) 신용정보의 등록과 해제는 한국신용정보원의 신용정보관리규약이 정하는 바에 따른다.


부칙(2017.1.26)
이 요강은 2017년 1월 26일부터 시행한다.

부칙(2019.12.23)
이 요강은 2019년 12월 23일부터 시행한다.

부칙(2021.1.28.)
이 요강은 2021년 1월 28일부터 시행한다.

부칙(2021.9.29.)
이 요강은 2021년 9월 29일부터 시행한다.

부칙(2022.6.16.)
이 요강은 2022년 6월 16일부터 시행한다.
[별지 제1호서식](제10조 제1항 관련)(2019.12.23., 2021.1.28. 개정)


담보부사채 발행 지원 신청서

1. 신청인
법 인 명

사 업 자 등 록 번 호 

대 표 자 

종업원수

사 업 장 (본 점 ) 소 재 지
	
담 당 자

연 락 처
(Tel)               (Fax)             (E-mail)
2. 신용정보의 제공 및 활용 동의
 본인은 본 신청과 관련하여 공사가 신용정보 집중기관에 등록·관리되고 있는 본인에 관한 신용거래정보를 활용하는 데 동의합니다.

신청인(법인명)                     (인)
 상기와 같이 담보부사채 발행 지원 신청서를 제출합니다.
년      월      일

신청인(법인명)                     (인)

한국자산관리공사  귀중 
 ※ 제출방법 : 법인 인감을 날인하여 위 신청서를 우편, Fax 또는 E-mail로 송부

 ① 우  편 : 

 ② F a x :                        ③ E-mail : 

 ※ 첨부자료

 ‣ 재무구조개선(부채상환) 계획서, 담보부사채 발행 계획서 
 ‣ 사업자등록증, 법인등기부등본, 정관, 감사보고서(최근 3개년), 금융거래확인서, 사업계획서(발행일로부터 3개년)
 ‣ 등기사항증명서, 토지(임야)대장 등본, 건축물대장 등본, 토지이용계획확인서, 지적(임야)도, 납세증명서(국세, 지방세)
 ‣ 감정평가서, 신용평가서, 기업실사 보고서


[별지 2호서식](제10조 제2항 관련)(2019.12.23. 개정)


재무구조개선(부채상환) 계획서

1. 재무(전기말) 현황                              (단위 : 백만원, 천미불)
유동자산

유동부채

매출액
(총 수출액)
(US         )
고정자산

고정부채

그 밖의 자산

자기자본
(총 자본)

당기 순이익

총 자 산

2. 여신거래 현황                                (단위 : 백만원, 천미불)
구분
운전
시설
회사채
CP
지보 기타
계
전기말


(  )월말


3. 사업 전망                                    (단위 : 백만원, 천미불)
구분
금액
주요 내용
당기 매출계획
(총 수출)


(  )월 실적
(총 수출)


예상이익


4. 자구노력(계획) 및 향후 재무구조개선(부채상환 등) 계획


상기와 같이 재무구조개선(부채상환) 계획서를 제출합니다.
년      월      일

신청인(법인명)                     (인)

한국자산관리공사  귀중 


[별지 제3호서식](제10조 제2항 관련)(2019.12.23., 2021.1.28. 개정)


담보부사채 발행 계획서
 
1. 발행조건
채무증권 명칭

모집방법 

권면총액

모집총액

발행가액
	
(예상)발행일
       
상환기일

대표주관사

2. 기초자산 내역                                         (단위 : 백만원)
소재지
장부가격
평가금액(평가일)


 (        )
3. 자금 용도
시설자금
운영자금
차환자금
그 밖의 용도
계


용도
내용


상기와 같이 담보부사채 발행 계획서를 제출합니다.
년      월      일

신청인(법인명)                     (인)

한국자산관리공사  귀중 
※ 제출방법 : 법인 인감을 날인하여 위 신청서를 우편, Fax 또는 E-mail로 송부
① 우  편 : 
② F a x :                        ③ E-mail : 


[별지 제4호서식](제10조 제2항 관련)(2019.12.23. 개정)
금 융 거 래 확 인 서
(기준일 : 20  .   .   )

                  귀하
   
1. 대출금 거래현황
 (단위 : 원)

대출종별
이율
대출일자
대출금액
잔액(원금)
대출기한
담보종류
비고


2. 기준일 현재 연체유무 : 있음,  없음
3. 최근 3개월 이내 30일 이상 계속된 연체 또는 10일 이상 계속된 4회 이상 
   연체기록 : 있음,  없음

본인과 귀사와의 위 거래현황을 확인하여주시기 바랍니다.

20   .    .    

신청인  주  소
        성  명                  (인)
                          위와 같이 상이함이 없음을 확인함.
 20   .    .    
                        발 급 인 :                    (인)
 주    소 :   
 전화번호 :                 

< 작성 시 유의사항 >

1. 대출금 거래현황 
  한도거래인 경우 한도액을 비고란에 적고 작성기준일 현재의 잔액을 적음.

2. 연체유무  
  연체대출금 보유여부는 원금, 이자 구분없이 있음, 없음 란에 “O”표시하고 확인인을 반드시 날인함.

3. 최근 3개월 이내 30일 이상 계속된 연체 또는 10일 이상 계속된 4회 이상 연체 유무
  원금, 이자 구분없이 있음, 없음 란에 “O”표시하고 확인인을 반드시 날인함.
  최근 3개월 이내 30일 이상 계속된 연체 또는 10일 이상 계속된 4회 이상의 기산일은 작성기준일로부터 소급하여 3개월 이전 응당일이 됨.

[별지 제5호서식](제15조 제1항 관련)(2019.12.23. 개정)

부동산 조사분석서


조 사 자 :            조사일자 :    .   .   .


Ⅰ

 부동산의 개요


1. 부동산 개황

소재지

용  도

종  별

수  량

소유자


2. 유효담보금액 및 조사의견

항     목


 1. 대상부동산의 적정가격


 2. 차감금액
 (1)임대차보증금


 (2)근저당권채권최고액


 (3)그 밖의 권리 설정액


 (4)우선수익자의 수익한도액


합        계


 3. 유효담보금액(1-2)


 4. 부동산에 대한 의견
환 가 성
1.양호 2.보통 3.불량

적 합 성
1.양호 2.보통 3.불량

환경상태
1.양호 2.보통 3.불량

 5. 참고사항


3. 인적사항

소유자

법인등록번호

주  소

TEL/FAX


Ⅱ

 부동산 현황


1. 부동산표시

 가. 토지명세(등기사항증명서기준)

구분
소재지
지목
면적(㎡)
비고


 나. 건물명세(미등기건물 포함)

구조
층별
면적(㎡)
이용상태
이용면적(㎡)
건축년도(경과년수)
비고


2. 보험내용

보험목적물
보험종류
보험금액
보험료
보험기간
보험회사
비 고


3. 권리관계(등기사항증명서상 소유권 이외의 권리)
(단위 : 천원)

권 리 명
권 리 자
채권최고액
등 기 일 자
실 채 권 액
비  고


4. 점유 등 이용관련 내용(미등기 권리)

가. 유상 임대 내용

임대부분
임차권자
임대(전세)금액
기간
주민등록
전입일자
비  고
보증금
월세


합 계


나. 소유자사용 및 무상거주

점 유 부 분
세 대 주
소유자와의 관계
전 입 일 자
비  고


Ⅲ

 부동산 분석


1. 입지분석

위       치

교       통

주 변 환 경

형상 및 지세

이 용 상 태

도 로 상 태


2. 가격분석                                             
(단위 :천원/㎡)

구분
지번
지목
면적
공시지가
감정가
조사가격
적정가격


※ 공시지가 : 토지는 개별공시지가, 건물은 건물신축단가표 기준

3. 조세분석

세    목
과세대상
과세금액
과세일자
체납여부
비고


4. 그 밖의 조사분석


Ⅳ

 현황사진


[원   경]

[근   경]


Ⅴ

 위치도


4


부동산소재지


[별지 제6호서식](제20조 제1항 관련)(2019.12.23., 2021.1.28., 2022.6.16. 개정)
신용공여약정서

 한국자산관리공사(이하 ‘공사’라 함)는 ㅇㅇㅇ주식회사(이하 ‘발행기업’이라 함)가 발행하는 담보부사채에 대하여 신용공여를 제공하기로 하고, 다음과 같이 신용공여약정(이하 ‘이 약정’이라 함)을 체결한다. 

제1조 (목적) 이 약정은 공사가 발행기업의 담보부사채 발행을 지원함에 있어 신용공여의 제공, 보증채무의 이행, 구상권의 행사 등에 관한 기준과 내용 및 방법 등을 정하는데 그 목적이 있다.

제2조(용어의 정의) 이 약정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
1. “신탁증서”란 「담보부사채신탁법」에 따라 발행기업과 신탁회사간에 체결한 신탁계약서를 말한다.
2. “총액인수계약”이란 발행기업이 은행이나 증권회사 등 특정회사와 계약을 체결하여 사채 총액을 포괄적으로 인수하게 하는 것을 말한다.
3. “신용공여”란 발행기업의 신청에 따라 공사가 사채권자에게 제공하는 보증을 말한다.
4. “사채권자”란 발행기업으로부터 담보부사채를 양수한 자로 보증사채권자와 일반사채권자를 말한다.
5. “보증사채권자”란 공사가 신용공여를 제공하는 담보부사채를 양수한 자를 말한다.
6. “담보부동산”이란 「담보부사채신탁법」제4조에 따라 담보부사채에 붙여지는 물상담보의 목적이 되는 부동산을 말한다.
7. “우선변제권”이란 담보부동산의 처분대금으로부터 다른 수익자 또는 채권자보다 법률상 또는 약정상 우선하여 변제받을 수 있는 권리를 말한다.
8. “수익한도금액” 또는 “채권최고액”이란 담보부동산의 처분대금으로부터 변제받을 수 있는 최고한도액을 말한다.
9. “보증사고”란 발행기업이 담보부사채 신탁증서에서 정한 기한의 이익 상실사유가 발생한 경우를 말한다.
10. “대지급금”이란 보증사고 발생 시 공사가 발행기업을 대위하여 보증사채권자에게 지급하는 금액을 말한다.

제3조(담보부사채 발행조건)  발행기업은   년  월  일 개최한 이사회 결의에 따라 별첨1(담보부사채 발행조건)과 같이 담보부사채를 발행한다.
 
제4조 (신용공여 내용) ① 공사는 제3조의 담보부사채 중 아래의 사채에 대하여 신용공여(보증)를 제공한다.
  
신용공여 대상
00회사 제00-0회 담보부사채
신용공여 금액
금          원정(이자 별도)
신용공여 기간
담보부사채 발행일 ∼ 만기일
보증 수수료
신용공여 원금에 대하여 연 00%
지연배상금률
제3조에 따라 발행된 담보부사채 연체이율

  ② 제1항에 따른 신용공여 기간은 담보부사채 상환만기일이 은행휴업일에 해당할 경우 그 다음 영업일까지로 한다.

제5조(담보제공) ① 공사는 발행기업에 대한 신용공여의 조건으로 담보부동산의 처분대금에 대한 우선변제권을 담보로 취득한다.
② 발행기업은 제1항에 따라 아래의 부동산을 담보로 제공한다. 
③ 우선변제권의 수익한도금액 또는 채권최고액은 신용공여금액의 000%로 한다.
  
담보 부동산
별첨
담보의 내용
공사 보증채무에 대한 우선변제권


제6조(신용공여약정의 무효) 이 약정은 다음 각 호의 조건이 이행되지 않을 경우 무효로 한다.
1. 담보부사채는 제3조의 발행조건에 부합하게 발행되어야 한다.
2. 제1호의 담보부사채는 발행기업 이외의 제3자에 의해 사채발행 총액이 인수되어야 한다. 
3. 담보부사채는 지급보증서 발급일로부터 60일 이내에 전액 발행되어야 한다.
4. 담보부동산에 대한 제한물권은 담보부사채 발행일까지 모두 말소되어야 한다.
5. 담보부동산에 대한 공사의 우선변제권은 담보부사채 발행일까지 확보되어야 한다.

제7조(자금용도 준수의무) ① 발행기업이 담보부사채 발행으로 조달한 자금은 신탁증서에서 정한 용도로만 사용해야 한다.
  ② 공사가 자금사용 용도에 대한 증빙을 요구할 경우 발행기업은 즉시 입증자료를 제출해야 한다.

제8조(지급보증서 발급) ① 발행기업은 별첨O(지급보증서 발급 신청서)의 양식에 따라 지급보증서의 발급을 신청할 수 있다. 
  ② 공사는 발행기업으로부터 지급보증서 발급신청이 접수되면 별첨O(지급보증서)의 양식에 따라 지급보증서를 발급하여 교부한다.

제9조(보증수수료 납부) ① 발행기업은 이 약정에 따른 보증수수료를 공사가 지정하는 계좌(    )로 납부해야 하며, 위 지정계좌가 변경될 경우 공사는 서면으로 발행기업에게 통지해야 한다.
  ② 보증수수료는 신용공여 약정금액에 대하여 연 00%로 하며, 보증수수료율과 보증일수를 곱한 후 365일(윤년의 경우 366일)로 나누어 산출한다.
  ③ 보증수수료는 담보부사채 발행대금 납입일에 선취하는 것을 원칙으로 하되, 발행기업의 요청이 있는 경우에는 납부방법에 대하여 상호 협의하여 정할 수 있다.
  ④ 보증수수료를 지정된 기일에 납부하지 아니한 경우에는 납부기일 익일부터 상환일까지의 경과일수에 대하여 보증사채권의 연체이율을 적용한 지연배상금을 추가로 납부해야 한다.
  ⑤ 보증일수는 사채발행일로부터 보증기일까지로 하며, 보증기일이 영업일이 아닌 경우에는 다음 영업일까지로 하되, 보증일수로는 계산하지 아니한다.
  ⑥ 제1항에 따른 보증수수료 미납시 공사는 발행기업의 담보제공 부동산 이외의 일반재산에 대하여 가압류 등 채권보전조치를 취할 수 있으며 발행기업은 이의를 제기하지 않기로 한다.
  ⑦ 보증사고일 이후의 보증수수료는 받지 아니한다. 다만, 이미 받은 경우에는 대지급금 및 지연배상금을 모두 회수한 때에 발행기업에게 반환한다.
  ⑧ 제7항에도 불구하고 발행기업의 요청으로 보증기일이 조기 종료되는 경우 잔여 보증수수료는 반환하지 아니한다.

제10조(서류 등의 제공) ① 발행기업은 지급보증서를 발급받아 담보부사채 발행을 완료한 경우 다음 각 호의 서류를 공사에 제출해야 한다.
1. 총액인수계약서 사본
2. 사채대금 납입 완료증명서 사본
3. 신탁 또는 저당권 등기 경료된 부동산 등기사항증명서
4. 사채대금 사용내역서
② 발행기업은 공사에 매 결산기의 재무제표 등을 당해 영업년도 종료 후 4개월 이내에 제출하고, 공사가 발행기업의 영업상태를 확인하기 위하여 사업계획, 운영관리, 재무상태에 관한 정보를 요구한 때에는 언제든지 이를 제출해야 한다. 

제11조(담보물의 멸실, 훼손과 추가담보 제공) ① 제5조에 따라 제공된 담보물이 멸실, 훼손 그 밖의 사유로 가치가 하락할 경우 공사는 발행기업에 추가담보를 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따라 발행기업이 담보제공을 이행하지 않을 경우 공사가 발행기업의 일반재산에 대하여 가압류 등 법적조치를 취하더라도 이의를 제기하지 않기로 한다.

제12조(발행기업의 통지의무 및 손해의 방지와 경감의무) ① 발행기업은 보증사고 발생 즉시 공사에 보증사고 내용을 통지한다.
② 발행기업은 보증사고 발생 시 담보물 보전 등 손해의 방지 경감에 힘써야 한다.

제13조(보증채무의 이행청구) ① 보증사채권자는 보증사고 발생시 공사에 보증채무의 이행을 청구할 수 있다. 
② 보증사채권자는 보증채무 이행청구 시 다음 각 호의 서류를 제출해야 한다.
1. 지급보증 사고통지서
2. 지급보증서
3. 담보부사채권자임을 증명할 수 있는 서류
4. 사채 양도 관련 서류
5. 대지급금을 입금할 통장 사본
 보증사채권자가 정당한 사유 없이 보증채무의 이행청구를 게을리 함으로써 증가된 채무는 지급하지 않기로 한다. 

제14조(보증채무 이행범위) ① 공사는 보증사채권자로부터 보증채무 이행청구가 있는 경우 지급보증 금액 범위 내에서 보증사채권자 전원에게 발행기업으로부터 변제받을 원리금을 지급한다. 다만, 보증사채권자는 보증사고일로부터 30일을 한도로 하여 실제 발생한 이자(연체이자 포함)만을 청구할 수 있고 30일을 초과하는 이자는 청구할 수 없다. 
② 제1항에 따른 보증채무의 이행범위는 지급보증 금액 범위 내에서 원금 및 경과이자와 보증사고일로부터 30일 이내의 연체이자의 합계액으로 한다.
③ 제1항의 연체이자는 원금과 경과이자에 대하여 제3조의 담보부사채 발행조건에서 정한 연체이율을 적용하여 산출한다.

제15조(보증채무의 이행 및 통지) ① 공사는 보증사채권자로부터 보증채무의 이행청구가 접수된 날로부터 5영업일 이내에 보증채무 원리금(연체이자 포함)을 보증사채권자가 신고한 입금계좌로 송금해야 한다. 
  ② 공사는 제13조에 의한 이행청구가 있는 경우에는 최고·검색의 항변권 행사 없이 보증채무 이행의무를 부담한다.
  ③ 공사는 보증채무를 이행한 후 그 사실을 발행기업에 통보해야 한다.

제16조(통지 등) ① 이 약정서상의 모든 통지, 보고, 지시는 서면에 따르며, 관련 당사자에게 아래의 주소로 통지해야 한다. 만약 아래의 주소가 변경된 경우 해당 당사자는 지체 없이 이를 계약 상대방에게 통지해야 한다.
      

1. 공사
주    소: 
전화번호: 
팩스번호: 
담 당 자: 

2. 0000 주식회사
주    소: 
전화번호: 
팩스번호: 
담 당 자: 

② 이 약정서상의 통지는 우편인 경우 해당 주소에 송달된 때, 팩스에 의한 경우에는 수신확인 통지가 발송된 때 송달된 것으로 본다. 다만, 통지가 송달되는 장소에서 위 송달된 날이 영업일에 해당하지 않는 경우 그 통지는 다음 영업일에 송달된 것으로 본다.

제17조(상환범위) 공사가 보증채무를 이행한 때에는 발행기업에 대해 구상채권이 발생하며, 발행기업은 즉시 아래 각 호에 해당하는 금액을 상환해야 한다. 
1. 미납 보증수수료 및 지연배상금
2. 보증채무 이행금액
3. 제2호의 금액에 대하여 보증채무 이행일로부터 상환일까지 제4조의 지연배상금률을 적용하여 산출된 금액
4. 보증채무의 이행에 소요된 비용
5. 보증채무의 이행으로 취득한 권리의 보전, 이전 및 행사에 소요된 비용

제18조(환가 절차) 공사는 보증채무 이행 후 일정한 기간을 정하여 발행기업에게 구상채권의 상환을 최고하고, 발행기업이 이를 이행하지 않을 경우에는 신탁회사에 담보부동산의 환가를 의뢰할 수 있다. 다만, 신탁회사가 발행기업에게 구상채권의 상환을 최고하는 경우에는 공사의 상환최고는 생략할 수 있다. 

제19조(회수금의 변제충당) 공사는 보증채무 이행으로 취득한 권리를 행사하여 회수한 금액이 채무전액을 소멸시키기에 부족한 때에는 다음의 순서로 충당한다.
1. 보증채무이행 관련 제비용 
2. 미납 보증수수료 및 지연배상금
3. 보증채무 이행금액의 지연배상금
4. 보증채무 이행금액

제20조(신탁회사의 변제수령권한) 제4조의 담보부사채 발행을 위하여 발행기업과 담보부사채신탁계약을 체결한 신탁회사는 보증사채권자를 위하여 채권의 변제를 받는데 필요한 행위 일체의 권한을 가진다.

제21조(관할법원의 합의) 이 약정에 따른 권리의무에 관하여 소송의 필요가 생긴 때에는 공사 또는 발행기업의 본점 주소지 관할 법원을 관할법원으로 한다.

제22조(그 밖의 사항) ① 이 약정서와 그에 언급된 서류 및 그 내용들은 당사자들의 완전한 합의를 구성하고 이 약정서에서 예정하고 있는 거래와 관련하여 이 약정서 체결 전에 이루어진 당사자 간 모든 의사표시 또는 합의에 우선한다.
② 이 약정서의 수정이나 변경은 관련 당사자들의 서면동의 또는 서면계약으로만 효력이 발생한다.
③ 이 약정서에서 원용하는 부동산담보신탁계약서, 신탁증서 등은 본 약정서의 내용에 포함되어 효력이 발생한다.
④ 이 약정서 또는 이 약정서와 관련하여 작성된 서류에 포함된 특정 규정이 관련법에 의해 무효, 불법, 또는 집행할 수 없게 된 경우에도, 그로 인하여 나머지 규정의 유효성, 적법성 및 집행가능성은 영향을 받거나 침해되지 아니한다.

약정이 체결되었음을 증명하기 위하여 각 당사자는 이 약정서를 작성하여 각자 기명날인 또는 서명, 보관하기로 한다.

0000년  00월  00일


                  신용공여회사    한국자산관리공사 
                                  사장  000   (인)
                                  000000000-00000000
                                  부산시 남구 문현금융로 40

                  발행기업        (주) 0000000
                                  대표이사  000   (인)
                                  000000-0000000
                                  서울시 중구 0000
[별지 제7호서식](제20조 제3항 관련)(2019.12.23. 개정)

지급보증서 발급 신청서


  한국자산관리공사 앞 
                                 
                      
본인은 신용공여약정에 의거 다음과 같이 지급보증서의 발급을 신청합니다.


보 증 금 액
금                                  원
보 증 기 간

보 증 요 율

피보증채무의 내        용
채 권 자

채무종류

특 약 사 항


                                         년       월      일


신 청 인 :  주    소                            
           업 체 명                             
           대 표 자                         (인)
[별지 제8호서식](제22조 제1항 관련)(2019.12.23., 2021.1.28. 개정)


지급보증서

증서. NO                                             한국자산 제        호
년    월    일

    보 증 처 :             귀하             

                                            보 증 인 : 한국자산관리공사(인)

 귀하에 대하여 다음 기재사항과 신용공여약정에 따라 지급할 것을 보증합니다.


채     무     자
업 체 명
대표자명
주    소
피보증채무의 내용

보   증   금   액
금                원(원금기준, 사채이자·연체이자* 별도) 
 * 연체이자는 신용공여약정서 제14조에 따라 최대 지급할 수 있는 범위를 보증사고일로부터 30일로 제한한다.
보  증  기   간
       년     월    일부터       년    월    일까지
보 증 채 무 의
선 행 조 건
신용공여약정서 제6조에 따른 조건 미 이행시 본 지급보증서는 무효로 한다.
보 증 채 무 의
이   행   시   기 및 방 법
사채권자는 채무자가 신탁증서에 정한 기한의 이익 상실 사유가 발생한 경우 보증인과 채무자 사이에 체결한 “신용공여약정서” 제13조에 따라 공사에 보증채무를 청구할 수 있다.
보증채무의 이행
청구기간
보증기간 경과 후 2개월 이내에 귀하로부터 보증채무의 이행청구가 없는 때에는 이 보증채무는 소멸하는 것으로 한다.
보증채무이행장소
한국자산관리공사 기업지원총괄처
첨부 : 신용공여약정서 사본


[별지 제9호서식](제26조 제2항 관련)(2019.12.23. 개정)

인감 및 명판신고서

본인이 귀사와의 거래에 관하여 사용할 모든 증서, 증권, 어음 및 그 밖의 서류 등에는 앞으로 아래 인장 및 본인성명을 조각한 다음 명판을 압날하여 기명에 대신하고자 하니 그 명판 및 인장은 누가 사용할지라도 일체 본인이 사용한 것으로 인정하고, 이로 인하여 어떠한 사고가 발생할지라도 전책임을 본인이 부담하고 지체없이 처리하여 귀사에 대하여는 일체 손해를 끼치지 않기로 확약하며 이에 본 신고서를 제출합니다.


명

판


인

감


20    년     월    일


주    소

상    호

성    명


한국자산관리공사      귀중
[별지 제10호서식](제39조 제1항 관련)(2019.12.23. 개정)
보증사고 통지서
20  .    .   .


한국자산관리공사 앞

                    사채권자(인)
  담당자         전화           


다음 발행인에게 보증사고가 발생하였기에 통지합니다.


피보증인
성    명

법인번호

전화번호

주       소

사고내용
발생일자

사고종류

사고원인

보증내용
보증서번호
보증일자
보증금액
보증비율
보증기간
비고


사채내용
발행종목
발행일자
사채잔액
최종이자
수입일
연체
기산일
미납이자
연체이자
합계


전언통신
일자
시각
송화자
수화자
내용


※ 첨부서류 : 지급보증서, 사채원리금미납확인서, 보증채권자임을 증명할 수 있는 서류, 법인등기부등본, 법인인감, 통장사본
[별지 제11호서식](제31조 제1항 관련)(2019.12.23. 개정)

담보부사채발행지원심의위원회 안건


7cm

2.5


2.5


        

의안번호
담보부사채발행지원심의위원회
 제 ○ 호
1
심
의
·
의
결
사
항

심  의
연 월 일
    .    .    .
(제   차)
2


   2
3.5
5
0.8
 1


    
○○○○○○○○○○○○○○○안
2.5

                                       2

담보부사채발행지원심의위원회
1


                                       4


2
제  출  자

1.2
제출년월일
    .    .    .

      3
6.5

＊제명은 20point, 부제는 18point, 나머지는 15point


1. 제목


2. 심의․의결사항


3. 제안이유


4. 주요골자


5. 참고사항


[별지 제12호서식](제34조 제1항 관련)(2019.12.23. 개정)


담보부사채발행지원심의위원회 의사록
(20  년도 제 0 차)

     1. 일    시 : 

     2. 장    소 : 

     3. 출석위원 :    명

     4. 심의사항 : 별 첨
       위 심의사항을 인증하기 위하여 아래와 같이 서명날인한 의결서를 제출함

20  년   월   일


담보부사채발행지원심의위원회

위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)
위    원                       (인)

[별지 제13호서식](제34조 제1항 관련)(2019.12.23. 개정)


20  년도 제0차 담보부사채발행지원심의위원회 회의록


 1. 회 의 일 시 : 

 2. 회 의 장 소 : 

 3. 출 석 위 원

  의 장

위  원


위  원


위  원


위  원


위  원


 4. 불 참 위 원 : 

 5. 간       사 : 

 6. 회 의 경 과 :

 7. 상정 안건

안건
안 건 명
소 관
심의결과
제0호


[별지 제14호서식](제28조 제4항 관련)(2019.12.23. 개정)

청 렴 서 약 서

소     속 : 
직     위 : 
성     명 : 

위 본인은 담보부사채발행지원심의위원회 위원의 재임기간 중 공정하고 투명한 직무수행과 부패방지 및 윤리경영 실천을 위하여 다음 각 호의 청렴의무 사항을 준수하겠습니다.
1. 어떠한 경우라도 부정부패를 배척하겠다는 공직윤리와 결연한 의지를 가지고 청렴하고 깨끗한 윤리관을 확립하기 위하여 노력한다.
2. 직무관련자로부터 뇌물 등을 수수, 요구, 약속하는 행위를 하지 않는다.
3. 직위, 비밀 등을 이용하여 이권개입, 알선, 청탁 등을 수수, 요구, 약속하는 행위를 하지 않는다.
4. 직위를 남용하여 직무관련자의 권리행사를 방해하지 않는다.
5. 직무상 비밀유지 등 담보부사채발행지원심의위원의 모든 의무를 준수한다.
6.「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」등 관계 법령에서 정하고 있는 청렴의무사항을 성실히 준수한다.

만약 상기 의무를 위반할 시에는 관계 법령에 따라 책임 질 것을 서약합니다.

20  년    월    일

위 서약자 :           (서명/인)

한국자산관리공사 사장 귀하
[별지 제15호서식](제28조 제4항 관련)(2019.12.23. 신설)

직무윤리 사전진단서

소     속 : 
직     위 : 
성     명 : 


연번
진단 내용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
2
위원회의 심의‧의결 대상 회사의 주식을 보유하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
3
위원회의 직접적인 심의‧의결 대상이 되는 회사의 특수관계자이다.
예
(     )
아니오
(     )
4
위원회 기능과 직접 관련된 용역‧계약 또는 연구‧논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(     )
아니오
(     )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판‧소송 등을 진행 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의‧의결 결과가 본인의 권리‧의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(     )
아니오
(     )


※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 이유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.
