당직 및 비상근무세칙
[시행 2024.7.23., 캠코연구원]


전부개정 : 2021. 3.16.
개정(1) : 2021.12.24.
개정(2) : 2022.12. 1.
개정(3) : 2024. 7.23.
(보안업무 시행세칙)


제1장  총칙

제1조(목적) 이 세칙은 한국자산관리공사 전직원의 당직 및 비상근무에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “당직”이라 함은 업무시간 외(휴일포함)에 방범·방호·방화활동을 실시 또는 점검하여 화재·도난 등 각종사고를 예방하고, 그 밖의 보안상태를 점검하며 필요시 문서·물품과 비상상황의 접수 등 각종 중요연락에 관한 업무를 수행하는 직원을 말한다.
  2. “당번”이라 함은 업무시간 및 업무시간 종료 후 잔류직원 퇴근 때까지 보안·화재·도난 및 그 밖의 사고 예방활동을 실시하고, 경비기계 조작 등 보안 일일점검업무를 수행하는 직원을 말한다.
  3. “무인(기계)경비”라 함은 업무시간 외(휴일포함)의 시설경비 등을 당직이 아닌 경비용역회사에 위임하여 기계로 실시하는 것을 말한다.
  4. “비상근무”라 함은 전시, 사변, 그 밖의 비상사태 하에서 효율적인 업무수행을 위한 근무태세를 말한다.
  5. “용역경비원”이라 함은 경비근무관련 용역을 제공할 목적으로 한국자산관리공사와 계약을 맺은 경비용역회사의 직원을 말한다.
  6. “휴일”이라 함은「취업규칙」제10조에 따른 유급 휴일과 토요일을 말한다.(2022.12.1. 본호신설)

제3조(적용범위) 이 세칙은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 본사 및 지역본부에 적용한다. 다만 별도의 사무공간(임차건물 등)을 이용할 경우, 이 세칙에 준하여 자체 실정에 맞게 운용 할 수 있다.
제2장  당직근무

제4조(업무관장) 공사 당직근무 관련 업무는 사장의 지휘를 받아 비상계획부장이 관장한다.

제5조(당직실 위치 및 구역) 당직실은 공사 본사 내 당직근무 수행에 적합한 장소에 설치하고, 당직구역은 공사가 사용하는 전 사무실과 부대시설로 한다.

제6조(당직근무 편성) ① 당직근무자는 1명으로 편성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 당직근무자의 증원이 필요한 때는 조정 운영할 수 있다. 
  ② 당직근무는 본사(별관 포함)에서 근무하는 4∼6급 직원으로 편성한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당직근무에서 제외한다.(2022.12.1. 본항개정)
  1. 임신 중이거나 산후 1년이 지나지 아니한 여성 직원(2022.12.1. 본호신설)
  2. 18세 미만인 직원(2022.12.1. 본호신설)
  3. 그 밖의 사유로 당직근무 제외 신청한 직원 중 비상계획부장이 당직근무가 곤란하다고 인정하는 직원(2022.12.1. 본호신설)
  ③ 을지연습 기간에는 당직근무를 편성하지 않고 전시종합상황실 근무자를 별도 편성하여 운영한다.(2024.7.23. 본항개정)

제7조(당직신고 및 인계인수) ① 당직근무자는 당직근무 개시시간 30분 전에 비상계획부장에게 당직신고를 하여야 한다. 다만, 휴일 당직근무자는 당직일 당직신고를 비상계획부로 하여야 한다.(2022.12.1. 본항개정)② 당직근무자는 제1항의 당직신고 전에 비상계획부 당직 업무 담당자로부터 당직용 비품을 인수·확인하여야 하고, 당직근무를 마칠 때에는 이를 비상계획부에 인계하여야 한다.(2022.12.1. 단서삭제)

제8조(당직근무자의 근무방법) ① 평일은 1명이 당직근무를 수행하며, 22시까지 순찰 및 당직실에서 근무한 후 재택당직근무로 전환한다.(2022.12.1. 본항개정)
  ② 휴일은 주간 1명과 야간 1명이 당직근무를 수행하며, 주간 당직근무자는 9시부터 18시까지, 야간 당직근무자는 18시부터 다음 날 9시까지 재택당직근무를 한다.(2022.12.1. 본항개정)
  ③ 출장 등으로 당직근무 변경이 불가피한 경우, 당직근무일 2일 전까지 별지 제1호서식의 ‘당직근무일 변경신청서’을 작성하여 전자문서로 비상계획부장에게 제출하여야 한다.

제9조(당직근무자의 임무) ① 당직근무자는 근무상의 공무가 아닌 용무로 근무구역(재택당직근무의 경우 당직자 자택 및 그 인근지역)을 이탈할 수 없으며, 다음 각 호의 사항을 성실히 이행함으로써 사고발생을 미연에 방지 하여야 한다.
  1. 무인(기계)경비시스템의 정상작동 유무를 확인하고 방범, 방호, 방화 그 밖의  보안상태를 점검한다.
  2. 당직근무 중 접수된 문서나 발생한 업무가 긴급한 처리를 요하는 사항일 때에는 이를 지체 없이 비상계획부장 및 해당 부점에 보고 및 통보하고 필요한 조치를 하여야 한다.
  3. 당직근무 중 사고가 발생한 때에는 비상계획부장에게 보고하고, 그 지시를 받아 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하여 비상계획부장의 지시를 기다릴 시간적 여유가 없을 때에는 긴급사태 발생보고와 함께 필요한 조치를 한 후 지체 없이 그 경과를 보고하여야 한다.
  4. 당직근무 시 본사(별관 포함) 사무실 이상유무 확인, 지역본부 경비당번 결과보고 확인(휴일 제외), 당직근무 일지를 작성하여야 한다.(2022.12.1. 본호개정)
  ② 재택당직근무자는 다음 각 호의 사항을 수행하여야 한다.(2022.12.1. 본항개정)
  1. 화재 및 침입자 등의 발생통보를 받는 즉시 관할 소방서, 경찰서에 연락하고 신속히 지휘계통에 따른 보고 및 지시에 따라 필요한 조치를 취하고 사무실에 출근하여 현장상황 파악 및 후속조치를 강구한다.
  2. 그 밖의 당직실에 긴급문서(비상지령 등 긴급처리를 요하는 문서)의 접수가 통보되는 등 당직자가 사무실에 나올 상황 발생 시는 사무실로 출근하여 적절한 조치를 취해야 한다.
  3. 재택당직근무자는 휴대전화를 항상 확인(착신전환 여부 확인을 포함한다)하여야한다.(2022.12.1. 본호개정)
  ③ 당직근무자는 별지 제2호서식의 당직근무자 근무수칙을 준수하여 근무 한다.

제10조(당직비 지급) 당직근무자(용역경비원 제외)에게는 사장이 별도로 정하는 바에 따라 당직비를 지급한다. 다만, 을지연습 기간에는 전시종합상황실 야간 근무자에게 당직비를 지급한다.(2024.7.23. 본조개정)

제11조(숙직근무자의 휴무 보장 등) 제6조제3항에 따른 전시종합상황실 근무자 중 야간 근무자에 대해서는 근무종료 후 휴무를 보장하여야 한다.

제12조(당직근무 강화) 비상계획부장은 이 세칙 이외의 사항에 대하여 필요시 사장의 승인을 받아 당직근무 강화를 위하여 적절한 조치를 취할 수 있다.
제3장  당번근무

제13조(경비당번) 지역본부는 경비당번을 운영한다.

제14조(경비당번의 편성) ① 경비당번은 4급 이하 직원, 공무직 직원 중 1명으로 편성함을 원칙으로 한다. 다만, 해당 지역본부 본부장이 필요하다고 인정하는 경우에는 인원을 증원할 수 있다.(2021.12.24. 본항개정)
  ② 제1항의 편성으로 경비당번근무를 명령받은 자가 부득이한 사유로 임무를 수행할 수 없는 경우에는 사전에 지역본부 본부장의 승인을 얻어 변경할 수 있다.

제15조(경비당번의 근무시간) 경비당번의 근무시간은 경비당번 근무일 업무개시 시각부터 다음날 업무개시 시각까지이다.

제16조(경비당번의 임무) ① 경비당번의 임무는 다음 각 호와 같다.
  1. 사무실 출입자의 관찰 및 무단출입 외부인 통제
  2. 휴게시간 및 전직원 이석 시 사무실 관리 및 화재, 도난 등 각종 사고예방
  3. 무인(기계)경비 작동개시 및 중지조작
  4. 금고, 책상서랍, 서류함 등의 잠금 및 문서방치 여부 확인
  5. 실내소등, 화기 점검, 전열기구 사용 여부 등 확인
  6. 그 밖의 보안 및 화재예방에 필요한 사항 확인
  ② 경비당번은 최종 퇴실 시 본사 당직근무자에게 별지 제3호서식의 당번근무자 보안점검표에 따른 보안점검 결과를 통합사무자동화시스템을 이용하여 보고하여야 한다.
  ③ 정규 근무시간 이후까지 잔류하는 직원이 있는 경우에는 경비당번의 임무를 잔류 직원에게 수행하게 할 수 있다.

제17조(경비당번비) 경비당번 근무자에게 예산 범위에서 경비당번비를 지급할 수 있다.

제18조(경비관리책임자의 임명 및 교체) 지역본부 본부장은 해당 지역본부 기획팀장을 경비관리책임자로 임명하는 것을 원칙으로 하고, 인사발령 등으로 경비관리책임자의 교체가 필요한 경우에는 새로운 경비관리책임자를 임명하여야 한다.

제19조(경비관리책임자의 임무 및 보고) ① 경비관리책임자의 임무는 다음 각 호와 같다.
  1. 출입카드 또는 출입관리기 암호와 출입문 열쇠의 보관관리
  2. 경비당번근무자의 지휘, 감독
  3. 비상연락체계의 수립 및 유지
  4. 화재예방 대책 강구
  5. 그 밖에 무인(기계)경비에 필요한 사항
  ② 경비관리책임자는 중요사항이 있을 경우 지체 없이 지역본부 본부장에게 보고 하여야 한다.

제4장 무인(기계)경비 운용

제20조(용역경비회사 관리) ① 경비업무는 용역계약을 통해 무인(기계)경비 및 용역경비원으로 운영한다.
  ② 용역계약서에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
  1. 경비대상 및 구역에 관한 사항
  2. 기계 설치 비용 및 경비용역비에 관한 사항
  3. 경비시스템 및 설치기기 종류, 수량에 관한 사항
  4. 시설물의 보수ㆍ유지에 관한 사항
  5. 경비업무내용에 관한 사항
  6. 사고발생시의 책임과 손해배상에 관한 사항
  7. 그 밖에 필요한 사항

제21조(무인(기계)경비 시간) 무인(기계)경비 시간은 무인(기계)경비를 작동한 시각으로부터 다음 업무일 무인(기계)경비 작동중지 시각까지로 함을 원칙으로 한다. 다만, 상황과 여건에 따라 무인(기계)경비 시간을 경비용역회사와 협의하여 조정할 수 있다.

제22조(무인(기계)경비 책임 및 주의의무) ① 본사의 경우는 비상계획부장, 지역본부의 경우에는 지역본부 본부장이 무인(기계)경비 운영에 관한 전반적인 책임을 지며, 해당 부점 소속 직원은 무인(기계)경비계약 내용을 숙지하여 부점에 불이익이 발생하지 않도록 주의의무를 다하여야 한다.
  ② 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 용역경비원에 대한 주기적인 교육 및 현장 지도점검을 월 1회 실시토록 경비용역회사에 요청하여야 한다.

제23조(무인(기계)경비 중 출입) 무인(기계)경비 중에는 다음 각 호에 따라 출입자를 관리 하여야 한다.
  1. 근무 직원 및 고정출입자는 출입증 등을 지급하여 출입을 보장한다.
  2. 해당 본부 근무 직원 외에 부득이한 사유로 출입하여야 하는 경우에는 사전에 비상계획부장 또는 지역본부 본부장의 승인을 받아야 한다.
  3. 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 지문등록 현황 및 출입증 지급 현황을 기록·관리하고, 변동사유 발생 시는 지체 없이 최신화 하여 관리 하여야 한다.

제24조(출입증 등의 보관) ① 출입증 또는 출입관리기 암호는 금고열쇠와 구분하여 보관·관리하여야 한다.
  ② 해당 부점장이 필요하다고 인정할 때에는 출입카드 또는 출입관리기 암호를 변경할 수 있다.

제25조(당직근무로 전환) 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 국가비상사태 또는 그 밖의 특별한 사유로 장기간 무인(기계)경비가 부적절하다고 인정되는 경우에는 당직근무로 전환할 수 있다. 

제26조(점검) 비상계획부장 또는 지역본부 본부장은 무인(기계)경비 운영상태 및 비상소집 등을 수시로 점검할 수 있다.

제27조(경비용역비 지급) 용역경비원을 활용하거나, 경비용역회사에 무인(기계)경비를 의뢰한 경우에는 경비용역회사에 예산 범위에서 경비용역비를 지급한다.

제5장  비상근무

제28조(비상근무의 목적) 비상근무는 비상사태 하에서 업무수행의 효율화를 도모하기 위하여 발령한다.

제29조(비상근무의 종류) 비상근무는 발생한 상황에 따라 다음과 같이 구분하여 발령한다.
  1. 비상근무 제1호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태 하에서 발령한다.
  2. 비상근무 제2호 : 전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태의 징후가 농후하거나 천재지변 그 밖의 이에 준하는 사유로 사회불안이 조성되고 사회질서가 교란될 우려가 있는 경우에 발령한다.
  3. 비상근무 제3호 : 제1호 및 제2호 이외에 비상근무가 필요하다고 인정되는 경우에 발령한다.
제30조(발령 및 해제) ① 비상근무의 발령은 금융위원회 위원장의 비상근무 발령통지에 따르고, 해제의 경우에도 또한 같다.
  ② 사장은 필요하다고 인정될 때에는 금융위원회 위원장의 승인을 얻어 비상근무를 발령할 수 있다. 다만, 특별히 긴급을 요할 때에는 발령 후에 승인을 얻을 수 있다.

제31조(비상소집) ① 정상 근무시간이 아닌 때에 제30조제1항에 따른 비상근무가 발령된 경우에는 당직근무자는 지체 없이 사장에게 보고하고, 전직원을 비상소집 하여야 한다. 다만, 비상근무 제3호가 발령된 경우에는 발령자 또는 사장의 명에 따라 해당 인원을 비상소집 하여야 한다.
  ② 제30조에 따라 비상소집이 발령된 경우에는 비상소집 결과를 별지 제4호서식에 따라 지체 없이 금융위원회 위원장에게 보고하여야 한다.
  ③ 제1항의 경우 사장의 유고시에는 부사장, 담당이사, 비상계획부장의 순으로 보고하여 그 명에 따른다.  
  ④ 비상계획부장은 유사시 전직원에 대하여 신속한 비상소집이 가능하도록 다량문자전송방법을 활용하여 동시 연락체계를 구축하여야 한다.
  ⑤ 비상계획부장은 신속한 비상소집을 위하여 비상소집 대상을 구분하여 연락체계를 구축하고, 반기별 1회 연락처를 점검하여 이를 정비하여야 한다.

제32조(비상근무의 요령) ① 비상근무의 발령 중에는 부득이한 경우를 제외하고는 출장을 억제하고 소속 직원의 소재를 파악하여야 하며, 비상근무의 종류별로 다음 각 호의 기준에 따라 휴가를 제한하고 야간에는 소속직원을 비상근무 하도록 하여야 한다.
  1. 비상근무 제1호가 발령된 때에는 휴가를 중지하고 소속직원의 3분의 1 이상이 비상근무 한다.
  2. 비상근무 제2호가 발령된 때에는 휴가를 중지하고 소속직원의 5분의 1 이상이 비상근무 한다.
  3. 비상근무 제3호가 발령된 때에는 부득이한 경우를 제외하고는 휴가를 억제하고 소속직원의 10분의 1 이상이 비상근무 한다.
  ② 제1항의 경우 비상근무인원이 일부 부점 또는 일부 직급에 편중되지 아니하도록 부점별 인원, 직급, 업무의 성질 및 기관의 특수성을 감안하여 비상근무를 명함으로써 비상근무기간 중 업무수행의 계속성이 유지되고 비상근무의 목적이 달성될 수 있도록 하여야 한다. 
  ③ 제2항의 비상근무 인원에는 기록물관리관, 전산요원, 통신요원 등 사무보조에 필요한 인원이 포함되도록 하여야 한다.

제33조(비상근무 책임자) ① 사장은 제30조에 따라 비상근무가 발령되면 부사장을 비상근무 책임자로 임명하여야 한다. 비상계획부장은 비상근무 책임자를 보좌하여 비상근무를 확인 감독 한다.
  ② 비상근무 책임자의 임무는 다음 각 호와 같다.
  1. 공사의 비상근무 상태에 대한 점검 및 보고
  2. 사고발생시의 필요한 조치 및 보고
  3. 관계기관간의 협조 및 조정
  4. 그 밖에 상급기관의 지시사항에 대한 조치

제6장  연락체계의 유지

제34조(전직원 연락체계의 유지) ① 공사의 전직원은 비상연락 및 소재파악이 가능하도록 연락체계를 유지해야 한다.② 공사의 전직원은 연락체계의 유지를 위하여 주소, 전화번호 등의 변경이 있는 때에는 이를 즉시 소속 부점장 및 지역본부 본부장에게 신고해야 한다.


부     칙(2021.3.16)
이 세칙은 2021년 3월 16일부터 시행한다.

부칙(2021.12.24.)
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 1월 1일부터 시행한다. (단서 생략)
제2조・제3조 (생략)

부칙(2022.12.1.)
이 세칙은 2022년 12월 1일부터 시행한다.

부칙(2024.7.23.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 7월 23일부터 시행한다.
제2조･제3조 (생략) 
제4조(다른 내규의 개정) 당직 및 비상근무세칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제6조제3항 및 제10조 중 “을지태극연습”을 “을지연습”으로 한다.


[별지 제1호서식]

당직근무일 변경 신청서
                                소 속 : 
                                직 위 : 
                                성 명 : 
          
		위 본인은 당직근무일 변경이 부득이 하여 다음과 같이 변경 신청하오니 승인하여 주시기 바랍니다.
일자
구분
변경 전
변경 후
사유
부점
사번
성명
부점
직위
성명


2021.   .    . 
 
비상계획부장  귀하
[별지 제2호서식](2022.12.1. 개정)

당직근무자 근무수칙

     1. 당직근무자는 직무를 성실하게 수행하고, 법령 및 직무상의 지시를 준수하며 맡은바 책임을 완수하여야 한다.

    2. 당직근무자는 안전순찰, 전화수신, 문서수발, 출입자관리 등 임무를 수행한다. 

    3. 평일 당직근무자는 지정된 장소에서 근무하여야 하며, 휴일 및 재택당직근무자는 휴대전화를 이용한 연락체계를 항시 유지하여야 한다.

    4. 당직근무자는 음주, 수면, 잡기 및 기타 근무에 지장을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

    5. 당직근무자는 잔무처리 등을 위해 잔류하는 직원 및 출입자를 확인하여야 하며 외부인 및 용무가 없는 자는 퇴실 조치하여야 한다.

    6. 당직근무자는 복장을 단정히 하여야 한다.
[별지 제3호서식]

(지역본부)경비당번 보안점검표

□ 기본정보

경비당번일(년-월-일)
                   년      월      일
□ 기안자

성    명

지역본부

직    위

사 무 실
 

□ 점검정보(점검결과 O, X 표시)

확 인 사 항
점검결과
비 고
 (1) 사무실 출입자 관리, 외부인 출입 및 출입문 시건장치 확인


 (2) 중식시간 및 전직원 이석시 사무실 감시


 (3) 전열기 불법사용, 인화물질 방치 등 화재요인 확인


 (4) 타직원 퇴근 후 금고, 책상, 캐비닛, 창문 등 잠금상태 확인


 (5) 책상, 사무실 내 서류방치 및 ID, 패스워드 부착여부 확인


 (6) 휴지통 등 사무실 정리상태


 (7) 각종 전원 스위치 OFF 및 소등상태 확인


 (8) 기타보안 및 화재예방을 위한 전반적인 사항 확인


 (9) 상기 점검 및 준수사항을 철저히 확인 후 최종 퇴실


 (10) 기타 특이사항


[별지 제4호서식]

비상소집결과보고서


1. 기관명
2. 비상근무발령 접수일시                   20    년    월    일     시    분
3. 비상근무소집 인원현황
 가. 총   괄

총

원
응소
대상
인원
응
소
인
원
응
소
율
%
발령시로부터 매시간별 응소현황
비고
(소집
완료
시간)
1시간이내
2시간이내
3시간이내
4시간이내
인원
비율
인원
비율
인원
비율
인원
비율


 나. 사고내용

합
계
명령ㆍ허가
불응
계
교육
파견
출장
공가
연가
특별휴가
병가
기타
계
연락불능
응급질병
출타
기타


* 작성요령
  1) 총원은 사원 이상 정규직 전원을 기재하여야 함.
  2) 응소대상인원은 총원에서 명령ㆍ허가인원을 뺀 인원으로 함
3) 시차별 인원란에는 그 시간내에 참석한 인원만 기재하여야 함
4) 불응자 명단을 첨부함                                     190mm×268mm
(신문용지 54g/m2)
