부동산 담보신탁 업무요강
[시행 2015.4.16., 공공개발기획처]


제정(부사장) : 1998. 3.28
개     정(1) : 1999.12.28
(규정관리규정)
개     정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개     정(3) : 2015. 4.16


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 부동산담보신탁의 사무처리 방법과 절차에 관한 사항을 정함을 그 목적으로 한다.(2012.12.26. 본조개정)

제2조(적용기준) 법령, 업무방법서, 감독기관의 지침ㆍ예규 등에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 요강을 적용한다.(2012.12.26. 본조개정)

제3조(요강외 취급) 이 요강이 정한 바에 의하지 아니하는 업무처리를 하고자 할 경우에는 요강외 취급사항임을 명시, 부사장 승인을 얻어야 한다.(2012.12.26. 본조개정)

제4조(용어의 정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.(2012.12.26., 2015.4.16. 본조개정)
1. “부동산 담보신탁”이란 위탁자가 특정부동산의 소유권을 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)에 이전하고 신탁등기를 한 후 공사로부터 수익권증서를 발급받아 이를 대출금(지급보증 등 포함)의 담보로 우선수익자에게 제공하여 여신을 공여받는 담보제도를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
2. “위탁자”란 신탁부동산의 소유자로서 제1호에 따른 부동산담보신탁계약(이하 “신탁계약”이라 한다)을 체결한 자를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
3. “채무자”란 신탁계약과 관련하여 우선수익자와 여신거래 등의 계약을 체결하고 여신을 공여받기로 한 자를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
4. “수익자”란 신탁계약에 따라 신탁이익을 받는 자를 말하며, 수익자는 수익의 수익자와 원본의 수익자로 구분한다.(2015.4.16. 본호개정)
5. “수익권증서”란 공사가 신탁계약서에서 우선수익자의 지위를 증빙하기 위하여 발행하는 증서를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
6. “수익한도금액”이란 수익권증서상에 기재된 금액으로 신탁부동산의 대위물에서 우선수익자가 공사로부터 교부받을 수 있는 최고한도액을 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
7. “신탁의 원본”이란 신탁부동산, 신탁부동산의 대위재산, 신탁부동산의 매각대금 및 처분절차와 관련하여 발생된 위약금등 신탁재산에 속하는 금전의 운용에 의하여 발생한 이익, 기타 이에 준하는 것을 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
8. “수익권”이란 신탁계약에 의하여 신탁의 수익과 원본을 향수할 수 있는 수익자의 기본적인 권리를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
9. “신탁의 수익”이라 함은 신탁부동산으로부터 발생하는 임대료등 기타 이에 준하는 것을 말한다. 
10. “우선수익자”란 신탁부동산 대위물로부터 수익한도금액 범위내에서 다른 수익자보다 우선하여 수익을 교부받을 수 있는 자를 말한다.(2015.4.16. 본호개정)
11. “공매”란 공사에 의하여 이루어지는 매매로서 불특정 다수의 매수희망자로 하여금 자유경쟁을 하게 하여 그 결과 형성되는 최고가격으로 매각가격과 매수인을 결정하는 매각방법을 말하며, 다음과 같이 구분한다. (2015.4.16 본호신설)
 가. 현장공매 : 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시하는   공매 (2015.4.16. 본목신설)
 나. 인터넷공매 : 공사가 운영하는 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라    한다)으로 실시하는 공매 (2015.4.16. 본목신설)
12. “입찰”이란 공사가 신탁부동산을 매각하는 경우에 그 부동산을 매수할 청약자에게 각자 입찰가액, 그 밖에 필요한 사항을 적은 입찰서로 매수의 신청을 하게 하여 매각예정가격 이상의 입찰자 중 최고액의 입찰자를 낙찰자로 결정하여 그 자에게 매각결정기일에 매각결정을 하고 그 자를 매수인으로 정하는 방법을 말한다. (2015.4.16 본호신설)
 가. 기일입찰 : 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 입찰 및   개찰하게 하는 입찰 (2015.4.16. 본목신설)
 나. 기간입찰 : 공사가 지정하는 일정한 기간 내에 입찰하게 하여 개찰기   일에 개찰하게 하는 입찰 (2015.4.16. 본목신설)
13. “낙찰자”란 유효한 입찰에 따른 매각예정가격 이상의 최고가 청약자로서 매각결정에 따라 매수인이 될 자를 말한다.(2015.4.16 본호신설)

제5조(신탁대상) 이 요강에 따른 대상부동산은 토지와 건물 기타 토지의 정착물로 한다. 다만, 건물 기타 토지의 정착물에 부착된 기계ㆍ기구, 설비가 설치되어 있는 경우에는 이를 포함할 수 있다.(2012.12.26., 2015.4.16. 본조개정)

제6조(신탁금지대상) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부동산은 신탁대상에서 제외한다.(2015.4.16. 본항개정)
1. 법인세법, 지방세법 그 밖에 법령에서 정한 비업무용부동산(2015.4.16. 본호개정)
2. (2015.4.16. 본호삭제)
3. 그 밖에 관계법규상 담보취득이 제한되는 부동산(2015.4.16. 본호개정)
② 신탁법 제5조부터 제8조까지 등 관계법규에서 신탁이 제한 또는 금지되는 경우에는 신탁대상에서 제외한다.(2015.4.16. 본항개정)

제7조(제한능력자의 신탁행위) 제한능력자의 신탁행위는 법정대리인으로 하여금 본인을 대리하게 하여야 한다.(2015.4.16. 본조개정)

제8조(신탁기간) 신탁기간은 신탁계약 체결일로부터 1년 이상 5년 이내의 범위에서 위탁자 또는 수익자와 협의하여 정한다.

제9조(신탁의 존속) 신탁기간의 종료에도 불구하고 신탁부동산이 그 귀속권리자에게 등기이전될 때까지는 신탁이 존속하는 것으로 본다.

제10조(서명날인) ① 신탁관계 서류는 당사자 본인이 서명날인하여야 한다. 다만, 당사자 본인이 서명날인할 수 없는 경우에는 대리인에게 대행하게 할 수 있으며 이 경우 대리인은 대리권을 증명할 서류를 제시케 하고 그 대리인의 주소, 성명을 부기하여야 한다.
②신탁관계 서류에 대한 서명은 공사직원이 대필할 수 없다. 다만, 대필이 부득이한 경우 그 사유를 부기하여야 한다.

제2장  부동산 조사분석

제1절  부동산 조사분석 의뢰서 접수

제11조(조사분석 의뢰자) 부동산조사분석을 의뢰할 수 있는 자는 특정부동산으로 채권을 보전하기 위하여 담보신탁을 이용하고자 하는 자로 한다.

제12조(기재사항 확인) ① 부동산조사분석 의뢰서를 접수한 때에는 다음 사항을 확인하여야 한다.
1. 소유자의 성명, 주소, 연락처
2. 대상부동산의 소재지, 종별, 수량, 용도, 제시가격
3. 대상부동산의 감정평가 여부
4. 대출신청자(채무자)의 성명, 주소, 연락처
5. 대출예정금액 및 수익한도금액, 채권자 및 그 점포명등
② 부동산조사분석의뢰서는 별지 제1호서식에 따른다.(2015.4.16. 본항개정)

제13조(첨부서류) ① 부동산조사분석의뢰서에는 원칙적으로 다음 각 호의 서류가 첨부되어야 한다.
1. 부동산 등기사항증명서(2015.4.16. 본호개정)
2. 토지대장, 건축물관리대장
3. 토지이용계획확인원(아파트, 연립주택은 예외)
4. 주민등록등본 또는 법인등기사항증명서(2015.4.16. 본호개정)
5. 환지예정지 지정증명원(환지예정지 지정처분이 있는 때)
6. 소유자의 임대차 확인서
② 제1항제1호부터 제6호까지에 해당하는 서류가 첨부되지 않은 때에는 제3자에게 위임 또는 직접 징구할 수 있으며, 이에 따른 비용은 위탁자 부담으로 한다.(2015.4.16. 본항개정)
③ 제1항제1호부터 제6호까지에 해당하지 않는 서류라도 신속하고 정확한 수익한도금액 산정을 위해 필요시 위탁자에게 제출을 요구할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)

제2절  부동산의 평가 및 조사분석

제14조(감정평가의 의뢰) ① 감정평가 의뢰 대상기관은 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인으로 하며, 조사분석 의뢰자가 자체 감정관련 기준에 따라 감정평가기관을 지정한 때에는 그에 따른다.
② 감정평가 의뢰는 담보목적임을 명시하여 의뢰하여야 하며, 필요한 경우 부동산 소유자등으로 하여금 감정평가 의뢰토록 할 수 있다.

제15조(조사분석 대상) 조사분석은 조사분석 의뢰된 부동산 또는 수익권증서 발급의뢰된 부동산을 그 대상으로 한다.

제16조(조사분석 방법) ① 조사분석 방법은 인적ㆍ물적사항에 대한 각종 공부내용의 확인과 현지 출장조사를 원칙으로 한다.
② 조사분석시에는 대상부동산에 대한 지방세 체납여부 및 부동산 소유자의 상속세등 국세 체납여부를 조사하여야 한다.

제17조(부동산가치 산정) ① 대상부동산에 대한 가격은 감정평가기관의 감정가격으로 산정하거나, 조사된 객관적인 자료에 따라 산정된 가격을 기준으로 적정가격을 산정한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 대상부동산의 유효담보금액은 감정가격 또는 적정가격에서 임대차보증금, 채권최고액 등을 공제한 잔여액으로 한다.

제18조(조사분석서 작성) 부동산조사분석서는 별지 제2호서식에 따라 간결하고 명확하게 작성한다.(2015.4.16. 본조개정)

제3장  신탁계약

제19조(신청서 기재사항 확인) ① 부동산 소유자의 신탁신청서를 접수할 때에는 다음 각 호의 기재사항을 확인하여야 한다.
1. 위탁자 및 우선수익자
2. 신탁의뢰부동산의 종별, 수량등
3. 신탁목적 및 관리ㆍ처분 조건
4. 신탁기간등
② 신탁신청서는 별지 제3호서식에 따른다.(2015.4.16. 본항개정)

제20조(수익권증서 발급의뢰서) ① 제19조의 신탁신청서에는 대출기관등이 발급한 별지 제4호서식의 “수익권증서 발급의뢰서”를 첨부하여야 한다.
② 대출기관이 소액대출 또는 그 밖의 사유로 인하여 부동산 조사분석의뢰를 생략하고 수익권증서 발행을 의뢰하는 경우에도 조사분석서를 작성하여야 한다.
③ 수익권증서 발급의뢰서에는 채무자, 소유자, 대출예정금액, 대출기간, 신탁기간, 우선수익한도액 및 순위 등의 기재여부를 확인하여야 한다.

제21조(계약체결) 신탁계약은 별지 제5호서식의 “부동산관리ㆍ처분신탁계약서”에 따라 문서로 체결하여야 하며, 신탁계약체결일자는 승인일을 기준으로 한다.(2015.4.16. 본조개정)

제22조(특약사항) ① 피담보채권의 범위는 별도로 특정하지 않는 한 우선수익자와 채무자간의 금전소비대차계약에서 발생하는 모든 채무로 한다.
② 그 밖에 신탁계약에서 정하지 않은 사항은 협의에 따라 특약사항으로 정할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)

제4장  신탁등기

제23조(신탁부동산의 소유권이전 및 신탁등기) ① 제21조에 따른 신탁계약체결을 완료하였을 때에는 위탁자로 하여금 지체 없이 신탁부동산의 소유권이전등기절차를 밟도록 하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 제1항의 등기에 소요되는 제비용은 위탁자의 부담으로 한다.

제24조(신탁등기의 위임) ① 신탁계약에 따른 소유권이전 및 신탁등기신청은 법무사에게 위임하여 이행하게 할 수 있다.
② 신탁등기를 위임할 때에는 신탁계약서 2부, 위임장, 법인등기사항증명서, 인감증명 각 1부를 법무사에게 교부토록 한다.(2015.4.16. 본항개정)

제25조(등기결과의 확인) 신탁등기 등이 경료되어 등기필증을 수령한 경우에는 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다.
1. 등기필증의 등기번호등과 등기사항증명서와의 일치여부(2015.4.16. 본호개정)
2. 등기필증의 각면이 등기관서의 간인으로 연결되어 있는지 여부
3. 신탁신청서 접수일 이후 신탁등기전에 압류, 가압류, 가처분, 가등기, 저당권, 전세권 등의 등재 여부
4. 그 밖에 필요한 사항(2015.4.16. 본호개정)

제26조(하자에 대한 조치) ① 부동산 등기사항증명서 및 등기필증을 확인한 결과 제25조제1호부터 제2호까지에 관련된 하자는 즉시 위임 법무사에게 하자 해소를 요청하여 처리하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 부동산 등기사항증명서을 확인한 결과 부동산조사분석일 이후 신탁부동산에 대한 권리변동이 있는 경우 수익증권 발급을 유보하고, 즉시 우선수익자 및 위탁자와 협의하여 처리한다.(2015.4.16. 본항개정)

제27조(신탁등기 통지) 신탁등기가 완료된 때에는 신탁부동산에 대하여 이해관계가 있는 등기사항증명서상 권리자, 임차인등에게 그 내용을 통지하여야 한다.(2015.4.16. 본조개정)

제28조(임대차계약 승계) 신탁등기 경료후 신탁부동산에 대한 임대차계약서상 임대인의 지위를 수탁자가 승계함을 원칙으로 하며, 월차임이 있는 경우에는 월차임의 수령자는 위탁자 또는 수익자로 한다.

제29조(중요서류의 보관) 신탁부동산의 등기필증, 임대차계약서 및 보험증권등은 해당 관리대장에 필요사항을 기재한 후 별도 보관하여야 한다.

제5장  수익권증서 발행

제1절  수익권증서 작성

제30조(작성원칙) ① 수익권증서는 한글과 아라비아 숫자로 기재하여 전산발행하여야 하며, 수기로 작성하여서는 아니된다. 수기 작성된 수익권증서는 무효로 처리하며, 중요내용 즉, 수익한도금액, 위탁자 성명, 공사 인감부분은 불순한 사용을 방지하기 위하여 특수 투명 테이프 등으로 봉인하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 수익권증서는 별지 제6호서식에 따른다.(2015.4.16. 본항개정)

제31조(기재내용 및 작성방법) 수익권증서에 대한 기재내용 및 작성방법은 다음 각 호와 같이 한다.
1. 증서번호：수익권증서 발행에 따른 일련번호로 표시한다.
2. 수익한도금액：우선수익자가 제시한 금액으로 표시하며, 신탁계약 내용과 동일하여야 한다.
3. 재산가액：부동산조사분석서상의 적정금액을 아라비아 숫자로 기재하며, 산정기준란에는 가격 조사일자와 평가기관을 표시한다.
4. 위탁자 등의 표시：위탁자가 특정될 수 있도록 주소, 성명, 주민등록번호 등을 명확히 기재하여야 하며, 위탁자의 주소 등이 주민등록표와 등기사항증명서의 기재가 일치하지 아니할 경우 주민등록표를 기준한다.(2015.4.16. 본호개정)
5. 신탁부동산의 표시：신탁부동산의 소재지 및 종별등은 부동산등기사항증명서를 기준으로 표시한다.(2015.4.16. 본호개정)
6. 신탁원본 교부순위：신탁계약서상 우선수익자의 등재순서를 숫자로 표시한다.
7. 선순위 신탁원본 수익자：수익권증서를 교부받는 우선수익자가 2순위 이후일 경우에만 선순위 우선수익자를 기재하며, 그 신탁계약 체결일자 또는 변경계약 체결일자를 표시한다.
8. 임대차등 선순위：임대차는 임대차보증금의 합계액을, 그 밖의 권리는 등기사항증명서상 권리자의 권리금액 합계액을 표시한다.(2015.4.16. 본호개정)
9. 발행일자 및 발행자：수익권증서의 발행일은 실제로 증서를 발행한 날로 하며, 발행자는 공사의 사장으로 한다.

제32조(수익권증서의 관리) 수익권증서 작성시에 오자 또는 탈자 등으로 폐기하는 증서는 별도 관리하여야 한다.

제33조(증서교부) 수익권증서는 위탁자에게 직접 교부함을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 우선수익자에게 교부 또는 우송할 수 있다.

제2절  후순위 수익권증서 발급

제34조(후순위 수익권증서 발급) 위탁자, 수익자 또는 우선수익자가 동일한 신탁부동산을 담보로 새로운 여신거래 등을 원할 경우에 소정의 절차를 거쳐 별지 제7호서식에 따른 후순위 수익권증서를 발급할 수 있다.(2015.4.16. 본조개정)

제35조(제출서류) 후순위 수익권증서를 발급시에는 위탁자로 하여금 다음 각 호의 서류를 제출케 한다.
1. 대출기관의 후순위 수익권증서 발급의뢰서
2. 신탁계약 변경신청서
3. 이미 체결한 신탁계약서
4. 위탁자의 인감 및 인감증명서 등

제3절  수익권증서 재발급

제36조(재발급 사유) 우선수익자등이 기발행된 수익권증서를 분실, 훼손 등의 사유로 재발급을 요청한 경우에는 수익권증서를 다시 발행할 수 있다. 이 경우 요청자는 재발급사유를 입증할 수 있는 자료를 공사에 제출하여야 한다.

제37조(재발급 방법) 수익권증서를 재발급 할 때에는 이미 발급한 수익권증서의 내용과 동일하게 기재한다. 다만, 발행일자는 기존 발행일자로 하며 우측상단에 흑색으로 “재발급” 표시를 하여야 한다.

제6장  신탁부동산 관리

제1절  통칙

제38조(관리목적) 신탁부동산의 관리는 다음 각 호의 사항을 그 목적으로 한다.
1. 신탁부동산의 담보가치 유지ㆍ보전
2. 위탁자등 이해관계인 간의 분쟁소지 사전예방
3. 그 밖에 신탁계약내용의 이행보장(2015.4.16. 본호개정)

제39조(관리내용) 수익권증서 발행이후 신탁부동산에 대하여 다음 각 호의 내용을 점검하여야 한다.
1. 신탁부동산에 설정된 담보물건 및 소유권 변동사항
2. 임대차내용 및 이용 현황
3. 조세ㆍ공과금의 체납여부 및 보험가입 현황
4. 그 밖에 신탁계약내용 위반사항(2015.4.16. 본호개정)

제2절  관리

제40조(관리점검 방법) ① 신탁부동산에 대한 권리변동사항의 점검은 부동산 등기사항증명서를 징구 및 확인하는 방법으로 한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 임대차 현황은 신탁부동산 소재지에 등재된 자의 주민등록 색인부 열람, 주민등록등본 징구 및 현장 조사 등의 방법으로 한다.
③ 건물 및 구축물의 손괴등 이상여부는 신탁부동산의 외관을 중심으로 확인한다.
④ 그 밖에 신탁부동산 가치 저감요인 또는 우선수익자의 권리보전과 관련된 사항을 조사한다.(2015.4.16. 본항개정)

제41조(점검시기) 신탁부동산에 대한 점검시기는 신탁계약일을 기준으로 연 1회 점검하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 나대지 및 공실있는 부동산은 분기 1회, 임대차있는 부동산은 반기 1회 이상 이용상태를 점검하여야 한다.

제42조(점검내용 통지) 신탁부동산에 대한 관리점검 후 변동된 사항에 대하여 우선수익자에게 통지하여야 한다.

제43조(임대차 관리) ① 신탁기간 중 발생하는 임대차계약에 있어서 임대인은 공사 명의로 한다. 다만, 임대차보증금외에 월차임이 있는 경우에는 수익자가 이를 계속 수납하도록 한다.
② 신탁부동산에 대한 기존의 임차인이 임대차보증금의 반환을 요청하고 위탁자 또는 수익자가 재임대를 원하는 경우, 재임대차 조건이 기존 임대차계약의 조건과 동일할 때에는 새로운 임차인을 구하여 임대차계약을 체결하고 그 내용을 우선수익자에게 통지하여야 한다.
③ 신규 임대차 또는 재임대차보증금이 현임대차보증금보다 많을 경우에는 우선수익자와 협의하여야 하며, 그 결과에 따라 처리한다.

제44조(신탁목적물의 추가 제공) 신탁부동산의 가치가 저감되어 우선수익자의 채권보전에 부족 또는 그 발생이 예견되는 때에는 우선수익자의 청구에 의하여 위탁자로 하여금 공사가 인정하는 부동산을 이 신탁계약의 추가 목적물로 제공케 하여야 한다.

제45조(신탁계약 위반시 조치) 위탁자등이 신탁부동산 담보가치 저감행위등 신탁계약을 위반한 경우에는 위탁자 또는 수익자에게 공사가 인정하는 신탁담보물 추가제공등 계약내용의 정상적인 이행을 최고(催告)하여야 하며, 동 최고에 응하지 않을 경우 신탁부동산의 환가절차 개시에 관하여 우선수익자와 협의하여야 한다.

제46조(위탁자등 사망) 위탁자 또는 공동수익자중 1인이 사망한 경우에는 우선수익자에게 사망사실을 통지하고 신탁계약의 계속 유지 여부를 협의하여야 한다.

제47조(소송) ① 신탁부동산에 대한 소송사건이 발생한 경우에는 그 소송내용을 우선수익자에게 통지하여야 한다.
② 응소가 불가피하거나 신탁사무처리상 소송수행이 필요하다고 판단될 경우에는 소송을 착수할 수 있으며, 수익자의 소송착수신청이 있는 경우에도 또한 같다.
③ 제2항에 따른 소송인지대, 변호사 보수등 소송에 관한 일체의 비용은 위탁자의 부담으로 한다.(2015.4.16. 본항개정)

제3절  보험

제48조(보험가입) ① 신탁부동산에 대한 장래 불측의 사고에 대비하고 담보가치를 보전하기 위하여 손해보험 등에 가입할 수 있다.
② 신탁부동산에 대한 보험계약은 공사가 본 요강에서 정하는 방법으로 체결하며, 이 계약이 존속하는 동안 이를 계속하여야 한다.(2012.12.26 본항개정)

제49조(보험가입시기) 신탁부동산에 대한 보험가입은 소유권이전 및 신탁등기 종료후 수익권증서를 발행하기 이전에 가입함을 원칙으로 한다.

제50조(기 가입보험의 인수) 신탁부동산에 대하여 신탁전에 이미 보험에 가입된 경우에는 해당 보험회사에 소유권이전 및 신탁등기된 내용을 통지하거나, 보험계약변경신청서를 제출하여 보험수익자를 공사로 변경한다.

제51조(보험가입대상) 보험가입 대상 부동산은 담보신탁부동산중 이재(罹災)의 대상이 되는 물건으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보험가입을 면제할 수 있다.(2015.4.16. 본조개정)
1. 주택으로서 보험가입금액이 1,000만원 이하인 경우
2. 대지가격만으로 우선수익자가 채권확보가 가능한 경우
3. 보험목적물에 대하여 별도 보상책이 마련된 경우

제52조(보험금액 책정기준) 보험금액 책정은 다음 각 호에 따라 순차적으로 산정한다.(2015.4.16. 본조개정)
1. 보험금액은 조사분석서상 적정가격중 건물가격의 범위 이내로 한다.
2. 우선수익자의 수익한도액에서 대지가격(대지에 선순위채권이 있는 경우에는 선순위 채권을 공제한 금액)을 차감한 금액 이상으로 한다.
3. 우선수익자가 보험금액을 제시한 경우에는 동 금액을 보험금액으로 한다.

제53조(보험계약자) 보험계약은 위탁자가 체결하는 것을 원칙으로 하며, 필요한 경우에는 공사가 계약자가 될 수 있다.

제54조(보험가입기간) 보험가입기간은 신탁기간으로 하며 1년 단위로 계속 가입하여야 한다.

제55조(보험료) 보험료는 위탁자 또는 수익자의 부담으로 하며, 그 수납시기는 신규로 가입할 경우 신탁계약체결시로 하고, 계속 보험가입일 경우는 보험기간 만료전으로 한다.

제56조(보험료등 비용 청구등) ① 위탁자등이 보험료등 신탁사무에 필요한 제비용을 납부하지 아니한 경우에는 공사가 대신 지급할 수 있으며, 대신 지급한 비용은 지급일로부터 1순위 우선수익자의 대출금 연체이율에 따른 지연이자를 계상, 수납할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)
② 제1항에 따른 대납금과 지체보상금은 수익자 또는 우선수익자에게 지급할 금전 또는 재산에서 이를 공제하여 충당할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)

제57조(보험금 정산) 보험계약에 근거하여 공사가 보험금을 수령하였을 때에는 다른 신탁목적물을 추가제공하는 등 상당한 사유가 없는 한 그 수령금으로 신탁부동산에 이해관계를 가진 권리자의 채권을 보전하기 위해서 신탁기간만료 전임에도 불구하고 제87조부터 제95조까지에서 정한 방법에 따라 정산할 수 있다.

제7장  신탁부동산 환가

제1절  통칙

제58조(환가의 개시) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신탁부동산의 환가절차를 개시하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
1. 우선수익자의 환가 요청시
2. 위탁자의 신탁계약 위반시
3. 그 밖에 신탁부동산의 담보가치저감등 환가요인 발생시(2015.4.16. 본호개정)
② 제1항제2호 또는 제3호의 규정에 해당하는 경우에는 우선수익자와 협의하여야 한다.

제59조(이행최고) 제58조에 따른 신탁부동산 환가 개시요건 발생후 7일 이내에 발송일 기준 20일간의 기간을 정하여 위탁자 또는 수익자에게 환가개시요건을 해소하여 줄 것을 내용증명으로 최고하여야 한다. 다만, 유효담보가치가 충분하고 사장의 승인을 얻은 때에는 이행기간을 늘려서 운용할 수 있다.(2015.4.16. 본조개정)

제60조(감정평가) 신탁부동산에 대하여 우선수익자, 위탁자가 처분을 위하여 별도로 감정평가를 요청한 경우에는 제59조에 따른 이행 최고기간에 관계없이 즉시 감정평가기관에 감정평가를 의뢰할 수 있다.(2015.4.16. 본조개정)

제61조(명도의무) 공사는 신탁부동산에 대한 환가절차가 개시되는 경우에 위탁자로 하여금 자진 명도하도록 이행 최고하여야 하며, 임대차 보호대상자 이외의 점유자에 대한 명도에 적극 협조케 하여야 한다.

제62조(부가가치세 과세대상 여부 확인) 신탁부동산의 용도 및 위탁자 등의 이용현황을 고려하여 관계법령에 따른 부가가치세 과세 대상 건축물에 해당되는지 여부를 판단하여 필요한 조치를 취하여야 한다.(2015.4.16. 본조개정)

제63조(공고의 방법 및 환가방법) ① 신탁부동산의 매각을 위한 공매공고는 공사 게시판이나 그 밖의 적절한 장소에 게시하며 필요에 따라 일간신문에 게재할 수 있다.(2015.4.16 본항개정)
  ② 공매공고를 할 때에는 제1항에 따른 게시 또는 게재와 함께 온비드를 통하여 그 공고 내용을 알려야 한다. (2015.4.16 본항신설)
  ③ 공고한 사항이 변경되었을 때에는 변경된 사항을 지체 없이 공사의 게시판에 정정게시하거나 온비드를 통하여 다시 공고하여야 한다. (2015.4.16 본항신설)
  ④ 신탁부동산에 대한 환가는 최저매매가격을 공시하여 매수가격을 경쟁시키는 공개경쟁입찰의 방법으로 매각하는 것을 원칙으로 한다. 이 경우 단독입찰도 유효한 것으로 한다. 다만, 유찰시 다음 공매공고 전까지 전차 공매조건이상으로 유찰계약할 수 있다.

제64조(유찰계약) 제63조 단서에 따라 신탁부동산을 유찰계약으로 매각하고자 할 때에는 매수요청자에게 매수희망금액의 10%이상에 해당하는 금액과 다음 각 호의 서류를 제출하게 하여야 한다.
1. 매수신청서
2. 신청인의 주민등록등본 또는 법인등기사항증명서(2015.4.16. 본호개정)

제2절  공매공고

제65조(공매의 통지) ① 신탁부동산을 매각하기 위하여 공매공고를 한 때에는 그 내용을 우선수익자, 위탁자, 수익자, 임차인 그 밖에 등기사항증명서상 권리자에게 통지하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
② 제1항에 따른 공매통지는 일반우편으로 통지함을 원칙으로 한다. 다만, 위탁자 및 수익자에게는 등기우편으로 한다.(2015.4.16. 본항개정)
③ 위탁자 및 수익자에 대한 공매통지서가 송달되지 아니한 경우에는 위탁자 및 수익자를 보호하고 분쟁을 예방하기 위하여 이를 1회에 한하여 주소지 또는 근무지를 직접 방문하여 송달한다.
④ 제3항에 따라 송달한 경우 공매통지서 수령인의 서명 날인을 받고, 위탁자 등과의 관계를 표시하여야 한다.(2015.4.16. 본항개정)
⑤ 제3항에 따른 위탁자 및 수익자에 대한 교부송달이 되지 아니한 경우에는 그 사유를 기재한 서면을 비치하고 공매를 집행할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)

제66조(공매공고의 기간) ① 최초의 공매는 공고한 날로부터 10일이 경과한 후에 집행한다.
② 동일한 공매공고에 수차의 공매기일별 공고내용을 기재하여 동시에 일괄 공고할 수 있다.

제67조(공고비용의 안분배정) ① 공고비용은 각 단위물건이 차지하는 공고지면비율에 따라 다음과 같이 안분계산한다.
단위물건 공고료 = 공고비용 × 단위물건 공고지면 / 총공매물건 공고지면
② 제1항의 규정에 의한 공고비용은 위탁자 또는 수익자의 부담으로 한다.

제3절  공매조건

제68조(공매예정가격) ① 최초 공매예정가격은 수익권증서상 재산가액의 150% 해당금액 또는 제60조에 따른 감정평가금액을 1차 공매예정가격으로 한다. 다만, 신탁계약에서 달리 약정한 사항이 있을 때에는 그에 따른다.(2015.4.16. 본항개정)
② 1차 공매예정가격으로 처분되지 않을 경우 차후 공매예정가격은 매 공매시마다 1차 공매예정가격의 10% 해당액을 차감한 금액으로 한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 공매예정가격은 대지와 건물별로 구분하되 총액으로 하며 10만원 이하는 절상한다.(2015.4.16. 본항개정)

제69조(공매부대조건) ① 신탁부동산에 대한 임대차 보증금은 매수자가 인수하는 조건으로 매각할 수 있다.
② 부가가치세 대상부동산은 공매가격 외에 부가가치세를 별도로 매수자가 별도로 부담하는 조건으로 매각하여야 하며, 동 세금은 잔대금 납부시에 수납토록 하여야 한다.

제70조(처분대금 납부기한) ① 신탁부동산 처분대금 납부기한은 매매계약을 체결한 날로부터 30일 이내로 정하는 것을 원칙으로 한다.
② 5차이상 공매를 실시하여도 처분되지 아니한 경우 매수희망자를 유치하기 위하여 신탁부동산의 이해관계인이 갖는 채권을 만족시킬 수 있는 범위내에서 처분대금 납부기한을 연장할 수 있다. 다만, 대금납부기한을 연장할 때에는 공매예정가격을 전차의 공매예정가격 미만으로 체감시킬 수 없다.

제4절  공매집행

제71조(입찰자 제한) 입찰장소 및 주위에서 제3자의 입찰을 방해하거나 담당직원의 직무집행을 방해한 자 또는 공사의 인터넷공매를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 자에 대하여는 입찰참가를 제한할 수 있다.(2015.4.16. 본조개정)

제71조의2(매수인의 제한) 공사의 임직원은 직접적으로든 간접적으로든 신탁부동산을 매수하지 못한다.(2015.4.16. 본조신설)

제72조(공매전 준비) ① 현장공매의 경우 공매를 집행하는 직원은 공매개시 10분전까지는 공매장소에 나와 공매집행에 필요한 다음 사항을 준비하여야 한다.
1. 공매할 부동산의 표시 목록
2. 입찰서와 입찰참가자준수규칙
3. 낙찰자에게 발급할 영수증
4. 공매 취소된 부동산의 고지
5. 입찰에 필요한 물품(입찰함, 인주, 봉투 기타)
6. 기타 필요한 사항
② 공매절차를 집행할 때에는 감사역이 입회하여야 한다. 다만, 감사역이 없는 경우에는 당해 공매 사무와 직접 관련이 없는 직원이 입회하여야 한다.

제73조(입찰서 및 입찰참가자준수규칙) 입찰서 및 입찰참가자준수규칙은 「수탁재산매각업무요강」 제43조에 정한 서식에 따른다.(2015.4.16. 본조개정)

제74조(입찰보증금) 입찰보증금은 입찰가격의 1할 이상의 현금이나 금융기관 또는 우체국발행 자기앞수표로 한다. 이 경우 추심에 필요한 비용은 별도로 수납한다.

제75조(입찰) ① 입찰은 현장공매 또는 인터넷공매로 실시할 수 있으며, 양자를 병행하여 실시할 수 있다.(2015.4.16 본항신설)
  ② 현장공매 또는 인터넷공매의 입찰방법은 기일입찰과 기간입찰 중 어느 하나를 선택하여 진행한다.(2015.4.16 본항신설)
  ③ 현장공매의 입찰집행은 ｢수탁재산매각업무요강｣ 제41조제1항에서 정한 순서에 따라 집행한다.(2015.4.16 본항신설)
  ④ 현장공매 입찰담당자는 입찰자에게 입찰공고에 명시한 장소와 일시에 입찰서를 직접 또는 우편으로 제출하게 할 수 있다.(2015.4.16 본항신설)
  ⑤ 현장공매 입찰담당자는 입찰자의 주민등록증ㆍ여권ㆍ운전면허증 등으로 입찰자의 본인 여부를 확인한다. 다만, 입찰자가 미성년자이거나 임의대리인인 경우, 공동입찰하는 경우에는 이를 입증하는 다음 각 호의 서류를 입찰서와 함께 제출하게 하여야 한다.(2015.4.16 본항신설)
   1. 미성년자 : 법정대리인의 동의서, 인감증명서 및 가족관계증명서(2015.4.16 본호신설)
   2. 임의대리인 : 입찰자의 위임장과 인감증명서(입찰자가 법인인 경우 등기사항전부증명서와 인감증명서)(2015.4.16 본항신설)
   3. 공동입찰 : 공동입찰신청서(대표입찰자를 지정하는 경우 공동입찰자 모두의 인감증명서)(2015.4.16 본항신설)
  ⑥ 현장공매 입찰담당자는 입찰자가 제출한 입찰서의 교환, 변경 또는 취소를 허용하지 아니한다.(2015.4.16 본항신설)
  ⑦ 인터넷공매의 경우 「온비드 관리ㆍ운영요강」, 「개인 및 법인회원 온비드 이용약관」 및 「전자자산처분시스템 입찰참가자 준수규칙」에 따라 진행한다.(2015.4.16 본항신설)
  ⑧ 인터넷공매의 경우 제5항 단서에 해당하는 자는 입찰마감시간까지 관련 서류를 입찰집행부점 담당자 앞으로 제출하여야 유효한 입찰로 처리된다. 다만, 제5항제3호의 공동입찰참가자는 공동입찰신청서를 전자서명 방식을 이용하여 전자적으로 제출할 수 있다.(2015.4.16 본항신설)

제76조(개찰) ① 개찰은 입찰서 제출을 마감한 후에 공고된 일시와 장소에서 공개적으로 하며 최고액의 입찰가격 등을 공개하고 입찰조서에 기록하여야 한다. 다만, 인터넷공매의 경우 입찰조서의 기록 및 최고액의 입찰가격 공개는 온비드 등록으로 대신할 수 있다.(2015.4.16 본항신설)
  ② 현장공매의 개찰 시에는 입찰자를 입회시켜야 하며 개찰장소에 입찰자가 없거나 입찰자가 입회하지 아니한 때에는 입회감사역이나 입찰사무와 관계없는 직원을 입회시켜 다음 각 호의 조치를 취한다. 다만, 온비드를 이용하여 제출된 입찰서는 조치를 생략할 수 있다.(2015.4.16 본항신설)
   1. 개찰한 입찰서에는 입찰집행자가 문서접수인을 날인한 후 연월일과 일련번
   호를 기재함(2015.4.16 본호신설)
   2. 입찰서의 일련번호 하단에 입회감사역 또는 직원이 확인한 후 날인함(2015.4.16 본호신설)
  ③ 현장공매와 인터넷공매를 병행하는 경우 현장에서 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 입찰서와 함께 전자적 방법으로 개찰한다.(2015.4.16 본항신설)

제77조(낙찰자 결정) ① 낙찰자는 다음 각 호에 모두 해당하는 자로 결정한다. 다만, 현장공매와 인터넷공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매 입찰자와 인터넷공매 입찰자를 모두 포함하여 그 중에서 낙찰자를 결정한다.(2015.4.16 본항개정)
   1. 입찰가격이 매각예정가격 이상인 최고액의 입찰자일 것(2015.4.16 본호신설)
   2. 입찰보증금을 납부한 자일 것(2015.4.16 본호신설)
   3. 제71조 및 제71조의2에 따른 제한자가 아닐 것(2015.4.16 본호신설)
   4. 공매부동산의 매수에 일정한 자격이나 요건을 필요로 하는 경우에는 그 자   격이나 요건을 구비한 자일 것(2015.4.16 본호신설)
  ② 제1항제1호에 따른 최고액의 입찰자는 공매부동산의 매각구분별로 결정한다. (2015.4.16 본항개정)
  ③ 매각예정가격 이상으로 입찰한 최고액의 입찰자가 2명 이상일 경우에는 온비드의 무작위 추첨방법으로 낙찰자를 결정한다. 다만, 온비드의 전산장애 등 특별한 사정이 있는 경우에는 현장공매장에서 직접 추첨으로 낙찰자를 결정하며, 이 경우 인터넷공매 입찰자는 공사 직원으로 하여금 대신하여 추첨하게 할 수 있다.(2015.4.16. 본항개정)
  ④ (2015.4.16. 본항삭제)

제77조의2(보증금의 반환) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수령한 입찰보증금을 지체 없이 납부자에게 반환하고 그 사실을 입찰조서에 적거나 온비드에 등록한다.
  1. 제77조에 따라 낙찰자를 결정할 경우에 낙찰자 이외의 입찰자가 납부한 보   증금
  2. 매각예정가격 이상으로 입찰한 자가 없어 낙찰자를 결정하지 못하는 경우   에 입찰자가 납부한 보증금
  3. 낙찰자에게 매각결정을 할 수 없는 경우에 낙찰자가 납부한 보증금
  ② 입찰보증금 반환 시에는 납부자로부터 입찰서에 사용한 동일 인장으로 입찰조서에 수령인을 받는다. 다만, 인터넷공매의 경우에는 입찰조서에 수령인 날인을 생략할 수 있다.
  [2015.4.16. 본조신설]

제5절  공매결과 통지 및 신고ㆍ허가 신청

제78조(낙찰내용 통지) 신탁부동산에 대한 낙찰내용을 우선수익자, 위탁자, 신탁부동산상 이해관계인에게 통지한다.

제79조(거래계약신고 및 허가신청) ① 공매에서 낙찰된 신탁부동산이 토지거래허가(신고)대상부동산인 경우에는 신청서식을 작성하여 매수자로 하여금 직접 제출하게 할 수 있다.
② 제1항에 따라 신청에 필요한 제반서류는 다음 각 호와 같다.(2015.4.16. 본항개정)
1. 토지 등기사항증명서(2015.4.16. 본호개정)
2. 매수자의 주민등록등본 또는 법인등기사항증명서(2015.4.16. 본호개정)
3. 토지대장
4. 토지 이용계획 확인원(도시계획 확인원)
5. 택지 사용계획서 등

제80조 (2015.4.16 본조삭제) 

제6절  매매계약

제81조(매매계약체결) ① 매매계약은 낙찰 후 5일 이내에 공사 소정의 매매계약서에 따라 체결하여야 한다. 다만, 토지거래허가 또는 신고대상물건은 주무관청으로부터 허가 또는 신고수리 통보를 받은 날로부터 5일 이내에 계약을 체결하여야 한다.(2015.4.16 본항개정) 
② 낙찰자가 제1항에 따른 기한내에 계약을 체결하지 아니할 때에는 낙찰을 무효로 하고, 입찰보증금은 해당 물건의 신탁원본으로 귀속한다.(2015.4.16 본항개정) 
③ 낙찰자의 입찰보증금은 계약보증금으로 대체한다.
④ 매수자가 부담키로 한 임대차보증금 또는 부가가치세 등의 부대조건에 대해서는 매매계약서의 특약사항으로 명시하고, 계약서 검인은 매수자의 책임하에 처리케 한다.

제82조(공매의 중지에 관한 사항) ① 공매 개시전에 우선수익자 등으로부터 공매중지 요청을 받았을 때에는 공매절차를 중지하여야 한다. 이 경우 공매중지요청은 입찰개시전에 접수한 것에 한정한다.(2015.4.16 본항개정) 
② 제1항에 따른 공매중지사유가 발생하였을 때에는 해당물건에 대한 공매취소를 게시 공고하여야 한다. 다만, 현장공매는 부득이한 경우 공매장에서 구술 또는 기타의 방법으로 고지함으로써 공매절차 진행을 중지할 수 있다.(2015.4.16 본항개정) 

제83조(매매계약해제) 매매계약서에 약정한 처분잔대금을 지급약정기일까지 납부하지 않는 경우에는 대금납부이행을 최고하여야 하며, 이행최고에 불구하고 불이행시에는 해약통보 후 매매계약을 해제토록 한다. 이 경우 해약내용을 매수자에게 통지하여야 한다.

제84조(재공매) 계약이 해지된 물건은 재공매에 착수하되 해지일로부터 20일 이상의 기간이 경과한 다음에 재공매를 하여야 한다.

제85조(매매계약의 부활) ① 제83조에 따른 계약해제 후 재공매공고 전일까지 매수자가 잔대금 납부일로부터 미납된 매매대금과 동 대금에 대하여 우선수익자의 연체대출이율을 적용한 지연손해금등 그 밖에 필요한 비용을 납부할 경우에는 해제된 계약을 부활할 수 있다.(2015.4.16 본항개정) 
② 제1항에 따라 매매계약을 부활시킨 경우에는 재공매절차 진행을 취소하고 신탁재산 이해관계인에게 채권 신고 및 정산일자를 통지한다.(2015.4.16. 본항개정) 

제86조(준용) 제7장 중 매각절차에 관하여 이 요강에 정하지 않은 사항에 대하여는 「수탁재산매각업무요강」을 준용한다.(2012.12.26., 2015.4.16. 본조개정)

제8장  정산

제87조(정산일자) 신탁부동산 처분대금 정산일은 처분잔대금수납 다음 영업일로 한다. 다만, 신탁원본에 귀속된 매매계약 보증금 등에 대하여 우선수익자 또는 신탁부동산에 등기된 이해관계인이 요구하는 경우에는 일정한 날에 중간 정산할 수 있다.

제88조(정산자원) 신탁부동산 정산자원은 다음 각 호에 해당하는 금액의 총액으로 하며, 처분대금 보관표에 기재하여 관리한다.
1. 신탁부동산 처분대금
2. 처분절차와 관련하여 수탁자에게 귀속한 계약보증금
3. 처분대금납부 지연손해금
4. 계약보증금(계약해제분), 중도금 등에 대한 금융기관 예치수익금
5. 보험계약에 근거한 보험금

제89조(정산 대상금액) 신탁부동산 정산대상은 다음 각 호에 해당하는 금액으로 한다.
1. 신탁부동산 처분과 관련된 비용, 공사가 받을 보수 및 대지급금
2. 신탁부동산을 과세목적으로 하는 미납 재산세등 조세공과금
3. 신탁계약이전에 근저당권등이 설정되어 있는 경우 채권자의 채권액
4. 공사에 대항력 있는 임차인의 임대차보증금
5. 우선수익자의 채권

제90조(정산순서) 신탁부동산의 처분대금 정산순서는 다음과 같이 순차적으로 한다.
1순위：부동산관리 및 공매절차에 따른 비용, 신탁보수
2순위：처분대금 수납시기까지 고지된 재산세등 당해세
3순위：제89조제4호에 따른 근저당권자 등에 우선하는 임대차보증금
4순위：신탁설정전 근저당권자의 채권(채권최고액 범위내)
5순위：공사에 대항력 있는 임차인의 임대차보증금
6순위：우선수익자의 채권
7순위：순차 변제하고 잔여액이 있을 경우 그 잔여액은 수익자에게 지급(2015.4.16 본조개정)

제91조(채권계산서 송부요청) 잔대금 납부 다음 영업일을 기준으로 15일 이전에 우선수익자 및 신탁부동산 관련 채권자에게 미회수 채권내용을 작성하여 제출하도록 요청하여야 한다.

제92조(신탁비용명세표 작성) 신탁비용명세표는 공사가 받을 보수와 신탁부동산관리 및 처분절차에 관련된 제비용 등을 기재하여 작성하여야 한다.

제93조(처분대금정산표 작성) 매수자가 임대차관계를 그대로 인수하는 경우에는 임대차내역을 별지로 작성하여 첨부하고, 처분대금정산표는 제90조에서 정하는 처분대금 정산순서에 따라 작성하여야 한다.(2015.4.16 본조개정)

제94조(정산대금 교부방법) ① 제89조에 따라 확정된 정산대금을 우선수익자  및 그 밖에 이해관계인에게는 현금으로 지급함을 원칙으로 한다. 다만, 당사자가 다른 방법으로 지급요청하는 경우에는 공사가 인정하는 범위내에서 그에 따른다.(2015.4.16 본항개정)
② 제1항에 따른 정산대금을 교부함에 있어 신탁부동산 이해관계인이 요구하는 경우에는 신탁비용명세표 및 처분대금정산표 사본을 교부할 수 있다.(2015.4.16 본항개정)

제95조(정산대금 교부시 회수서류) 정산대금을 교부할 때에는 이해관계인이 제시한 다음 각 호의 서류를 확인하고 회수하여야 한다. 다만, 우선수익자 등의 채권이 전액 변제되지 않을 경우 채권입증서류를 회수하지 않을 수 있다.
1. 근저당권자
가. 채권 입증서류(약속어음 또는 차용금증서 등)
나. 근저당권 설정등기 말소에 필요한 서류(2015.4.16 본목개정)
(1) 위임장
(2) 해지증서
(3) 근저당권 설정계약서
(4) 근저당권자의 법인등기사항증명서 초본(주민등록초본)
다. 채권자 본인 또는 그 대리에 관한 입증서류(인감증명서가 첨부된 위임장)
라. 영수증
2. 임차인
가. 임대차계약서
나. 매수자가 발행한 점유이전 확인서(매수자의 인감증명서 첨부)
3. 우선수익자
가. 채권입증서류(차용금증서, 어음, 수익권증서 등)
나. 영수증
4. 위탁자 또는 수익자
매수자가 발행한 점유이전 확인서(매수자의 인감증명첨부)

제9장  보수 및 비용

제96조(신탁보수) 신탁보수는 별표 제1호에서 정하는 바에 따라 산정한다.

제97조(신탁보수기준) ① 신탁재산가액은 토지에 대하여는 「부동산 가격공시 에 관한 법률」에 따른 국토교통부 공시지가, 건물에 대하여는 과세시가표준액을 기준으로 한다.(2015.4.16 본항개정)
② 재산관리보수는 수익권증서 발급시 일시납으로 수납함을 원칙으로 한다. 다만, 위탁자의 요청이 있을 경우에는 채무자에게 대출등이 실현된 날에 수납할 수 있다.
③ 신탁부동산처분에 따른 신탁보수는 신탁재산의 처분금액을 기준으로 한다.
④ 제3항에서 정한 신탁보수는 계약보증금 수령시 보수의 50%를, 처분 잔대금 수령시 나머지 50%를 수납하며, 해약이 된 경우에도 공사가 계약보증금 수령시 받은 보수는 위탁자에게 환급하지 아니한다.

제98조(비용의 부담) ① 제23조의 등기비용외에 신탁부동산 및 신탁이익에 대한 제세공과금, 유지관리비, 금융비용등 기타 신탁사무의 처리에 필요한 제비용과 신탁사무처리에 있어서의 공사의 책임없는 사유로 발생한 손해는 위탁자의 부담으로 한다.
② 위탁자가 제1항의 비용 등을 지급시기에 납부치 않은 경우에는 공사가 대신 납부할 수 있으며, 이 경우에는 그 지급일로부터 우선수익자로 처음 지정된 금융기관의 연체이율에 따른 지체보상금을 공사에게 지급케 하여야 한다.
③ 공사는 제2항의 대납금과 지체보상금을 위탁자 또는 우선수익자에게 지급할 금전 또는 재산 중에서 이를 우선 공제, 수취할 수 있다.
④ 신탁재산에 속하는 금전이 제1항의 제비용 등의 지급에 부족하고 위탁자로부터 그 부족금액을 받을 수 없을 경우에는 공사가 상당하다고 인정하는 방법으로 신탁부동산의 일부 또는 전부를 매각해서 대위 지급할 수 있다.

제10장  신탁의 해지 및 종료

제99조(신탁종료 사유) 신탁계약의 종료사유는 다음 각 호와 같다.
1. 신탁부동산 처분대금 정산
2. 신탁관계인의 신탁해지 요청
3. 신탁기간 만료
4. 신탁전의 권리실행으로 경매등 절차종료

제100조(소유권 이전) ① 매수자가 신탁물건의 매매대금을 완납하였을 때에는 다음 각 호에 해당하는 신탁등기말소 및 소유권이전등기에 필요한 서류를 교부하여야 한다.
1. 등기신청용 위임장
2. 공사사장의 인감증명서
3. 공사 등기사항증명서(2015.4.16 본호개정)
4. 부동산 등기필증 및 신탁원부
5. 저당권등 물권 말소에 필요한 서류
가. 권리자의 물권(저당권등)말소 등기용 위임장(인감증명서 포함)
나. 해지증서(설정자의 인감날인)
다. 권리자의 법인등기사항증명서 또는 주민등록등본(2015.4.16 본목개정)
라. 물권 설정계약서 원본
6. 매수자가 인수하는 임대차계약서
7. 화재보험증권(잔여 보험기간에 대한 보험료를 일할 계산하여 정산 수납)
② 제1항에 따라 교부한 서류의 영수증을 매수자로부터 징구하여야 한다.(2015.4.16 본항개정)
③ 임대차계약(전세권설정등기 포함)관계를 매수자에게 인수시킨 경우에는 매매잔대금 수납일에 임대차금액 등을 차감한 금액을 수납하고 영수증에 동 내용을 명기하여야 한다.
④ 부가가치세 과세대상 물건인 경우 동세금은 매매잔대금 납부약정일에 잔대금과 함께 수납하여야 한다.

제101조(매수자에 대한 신탁재산 인계) ①신탁재산은 매수자에게 현재의 상태대로 인도한다.
② 매수자 또는 수익자에게 신탁재산 인계증서를 교부하고 이에 대한 영수증을 징구하여야 한다. 다만, 매수자의 신탁재산 인수증서를 수령한 경우에는 이에 갈음할 수 있다.

제102조(신탁계약 해지)  ① 위탁자 또는 우선수익자의 해지요청을 접수한 때에는 다음 서류를 징구하고 대신지급한 비용을 수납하여야 한다.
1. 우선수익자의 채권완제 확인서 또는 해지동의서
2. 수익권증서
3. 위탁자가 서명 날인한 신탁계약 해지증서
② 신탁의 목적달성 또는 신탁사무 수행이 불가능하거나, 현저히 곤란한 경우에는 위탁자 및 우선수익자와 해지협의를 하여야 하며 이 경우 해지에 따른 책임소재를 명확히 하여야 한다.

제103조(신탁계약 해지시 교부서류) 신탁계약을 해지할 때에는 신탁계약 해지신청의 적정여부 및 우선수익자의 채권 완제 등을 확인한 후 위탁자에게 다음 각 호의 서류를 교부하여야 한다.
1. 신탁계약 해지증서 등
2. 부동산 소유권에 관한 등기필증
3. 등기신청용 위임장
4. 공사 사장의 인감증명
5. 공사 등기사항증명서(2015.4.16 본호개정)
6. 화재보험증권
7. 그 밖에 필요한 서류(2015.4.16 본호개정)

제104조(신탁의 계산 및 수익의 교부) ① 신탁계약이 신탁기간 만료시 또는 신탁해지로 종료하는 경우에는 신탁부동산을 현상 그대로 인도한다.
② 신탁종료시 최종계산에 관하여 위탁자의 동의를 받도록 한다. 다만, 위탁자에게 이미 통지한 사항은 위탁자가 동의한 것으로 간주하여 최종계산에서 이를 생략할 수 있다.
③ 신탁부동산의 처분으로 신탁계약이 종료하는 때에는 제2항은 적용하지 아니한다.
④ 신탁부동산에 관한 계산기일은 매년 12월 31일 및 신탁종료일로 하고, 당해기의 수지계산서를 작성하여 수익자에게 통보하고 신탁수익은 현물로 교부한다.
⑤ 계산기 이전에 위탁자와 공사가 합의하는 경우에는 신탁 부동산에 의하여 발생된 수익과 비용 및 신탁보수를 매월 또는 매분기 별로 가정산할 수 있다.

제105조(신고사항) ① 위탁자 또는 그 상속인에게 다음 각 호의 사유가 발생된 경우에는 지체 없이 그 사실을 서면에 따라 신고하도록 한다.(2015.4.16 본항개정)
1. 신탁계약서, 수익권증서 및 신고인감의 분실시
2. 위탁자 및 그 대리인 기타 신탁관계인의 사망 또는 주소, 성명, 행위능력 등의 변경 및 신고인감의 변경시
3. 그 밖에 신탁계약에 관하여 변경을 인정하는 사항의 발생(2015.4.16 본호개정)
② 제1항의 신고가 지체됨으로써 발생한 손해에 대해서는 그 일체를 위탁자의 부담으로 한다.

제106조(경매등) ① 신탁부동산에 대한 경매등 절차가 진행될 때에는 위탁자 및 우선수익자에게 경매기일, 최저경매가, 경매결과 등을 통지하여야 한다.
② 경매절차에서 배당금 등을 수령한 때에는 제94조에 따른 신탁재산 정산대금 교부방법에 준하여 처리한다. 이 경우 수령 배당금 교부시기는 경락배당금을 회사에 입금한 다음 영업일로 한다.(2015.4.16 본항개정)

제11장  회계업무(2015.4.16. 본장신설)

제1절  통칙(2015.4.16. 본절신설)

제107조(계정의 분리) ① 부동산 담보신탁업무의 수행에 따른 부동산담보신탁계정(이하 “신탁계정”이라 한다)은 신탁목적을 정확하게 실행하고, 그 손익을 명백히 하기 위하여 위탁자별․물건별로 구분 계산한다.
② 신탁계정은 한국자산관리공사회계계정(이하 “공사계정”이라 한다)과 구분하여 별도계정으로 계산한다.
③ 신탁계정과 공사계정간의 거래는 대체기표를 할 수 없다.
[2015.4.16. 본조신설]

제108조(계산의 일관성) 신탁계정의 계산은 신탁재산이 신탁기간 중 그 형태가 변할 지라도 당초 수탁한 신탁종류에 따라 그 신탁의 계산은 일관성 있게 처리하여야 한다. 다만, 신탁행위로써 특별히 다른 종류 또는 별도의 신탁에 분리 신탁하기로 약정된 것은 그러하지 아니하다.(2015.4.16. 본조신설)

제109조(회계단위) ① 회계단위는 신탁총계정원장의 설치 부점으로 한다.
  ② 회계담당주무부점은 각 회계단위의 신탁계정을 총괄한다.
 [2015.4.16. 본조신설]

제110조(준용규정) 전표와 장부 등 이 요강에서 정하지 아니한 사항은 ｢회계사무규정｣을 준용한다.(2015.4.16. 본조신설)

제2절  계정 및 취급방법(2015.4.16. 본절신설)

제111조(계정과목) ① 신탁회계처리에 필요한 계정과목은 재무상태표계정과 손익계산서계정으로 구분하며, 재무상태표의 배열 및 처리사항은 별표 제2호와 같고, 손익계산서는 별표 제3호와 같다.
  ② 계정과목은 담임이사의 승인을 얻어 신설 또는 개폐한다.
[2015.4.16. 본조신설]

제112조(회계장부의 종류) 신탁계정에서 사용하는 장부는 다음 각 호와 같다.
  1. 주요부
   가. 분개장(단, 전표 및 전표총괄표를 일자 순으로 첨하여 분개장에 갈음할 수 있다)
   나. 총계정원장
  2. 보조부
   가. 신탁재산별 계정원장
   나. 각 계정 명세장
[2015.4.16. 본조신설]

제113조(자금의 수수) ① 공사계정과 신탁계정 간의 자금의 수수는 공사계정은 “신탁계정대” 또는 “신탁 계정차”로, 신탁계정은 “공사계정차” 또는 “공사계정대”로 처리한다.
  ② 신탁업무수행 시 발생하는 일시 여유자금 등 신탁재산의 관리는 신탁계정에서 위탁자별ㆍ물건별로 관리함을 원칙으로 한다.
[2015.4.16. 본조신설]

제114조(신탁보수) 신탁보수는 공사계정의 “수입수수료”로 처리함을 원칙으로 한다.(2015.4.16. 본조신설)

제3절  결산 (2015.4.16. 본절신설)

제115조(신탁결산) 신탁회계의 결산일은 매년 12월 31일 또는 신탁종료일로 한다.(2015.4.16. 본조신설)


부     칙(1998. 3.28)
이 요강은 1998년 3월 28일로부터 시행한다.

부     칙(1999.12.28)
제1조(시행일) 이 요강은 2000. 1. 3부터 시행한다.
제2조(다른 규정 등의 개정) 이 요강 시행당시의 제규정ㆍ시달 및 통첩 중 “금융기관부실자산등의효율적처리및성업공사의설립에관한법률” 또는 “성업공사”를 “금융기관부실자산등의효율적처리및한국자산관리공사의설립에관한법률” 또는 “한국자산관리공사”로 개정한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 요강은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015.4.16)
제1조(시행일) 이 요강은 2015년 4월 16일부터 시행한다.
제2조(폐지규정) 이 요강 시행과 동시에 「부동산 담보신탁 회계요강」은 폐지한다.
[별표 1] (2015.4.16. 개정)
담보신탁의 보수


1. 재산관리 보수

 ▣ 기준금액 × 55/10,000(보수요율)

   주) 1. 기준금액
      
= 신탁재산가액 ×
수익한도금액


신탁재산가액

       2. 보수는 수익권증서 신규발급시마다 별개로 산정한다.
       3. 보수는 신탁기간의 증감(기간연장, 중도해지등)에 관계없이 일시납 정액
         으로 한다.

2. 재산처분보수

기  준
보  수  요  율


일시불 처분시
할부상환 처분시


 1억원까지
8/1,000
10/1,000


 1억원 초과 2억원까지
7/1,000
9/1,000


 2억원 초과 5억원까지
6/1,000
7/1,000


 5억원 초과 10억원까지
5/1,000
6/1,000


 10억원 초과
4/1,000
5/1,000

  ※ 보수요율은 금액단계별 순차적용


[별표 제2호] (2015.4.16. 신설)
재무상태표 계정과목 및 처리사항

1. 자산(차변)계정

계     정     과     목
처리사항
항
목
잡채권
가지급금
계정과목 또는 금액이 확정되지 않은 일시적 지급금

선급비용
선급된 비용중 1년내에 비용으로 되는 것

선급제세공과금
부가가치세 등 제세금 선급액

선급신탁이익
계산기일 이전에 지급하는 신탁이익

미경과비용
결산일 등 현재 지급보험료중 미경과비용으로 처리될 비용

미수수익
당기에 속하는 수익중 미수액

자산처분미실현손
신탁자산할부매각에 따른 자산처분미실현손


부동산
담보관리수탁부동산
담보관리 수탁부동산의 가액

담보관리신탁특정현금
담보관리수탁부동산의 소실로 인하여 수령한 보험금

담보처분수탁부동산
담보처분수탁부동산의 가액

담보신탁자산처분미수금
담보신탁자산처분대금 미수액

담보처분신탁특정현금
담보처분수탁부동산의 매매대금 등


신탁본지점대차잔
신탁본지점대차잔
신탁업무 취급 부점간의 상호거래와 차변잔액 계수 계상


공사계정대
공사계정대
신탁계정이 공사계정으로 일시적으로 대출한 금액


손익
손실금
당기손실금


2. 부채(대변)계정

계     정     과     목
처리사항
항
목
잡계정
미지급금
일반적인 상거래 외에서 부수적으로 발생하는 채무 및 기간비용으로서 채무의 절차가 확정되었으나 지급되지 않은 금액

선수금
영업상 계약금 및 착수금, 비용등을 수령하였을 경우 처리하는 계정으로 장차 타계정으로 대체될 금액

예수금
일시적인 예수금

가수금
계정과목이나 금액이 확정되지 않은 일시적인 금액

미지급비용
발생된 비용으로서 지급은 되지 않았으나 당기에 속하는 비용액

수입제세금
일시적으로 예수한 제세공과금 등(원천징수세금, 예수보증금, 수입임대료 등에 대하여 징수한 예수부가가치세액 기타 예수금 등)으로 장래 지급의무가 있는 금액

미경과수익
받은 수익중 차기이후에 속하는 금액

미지급신탁이익
당기에 속하는 신탁이익으로서 지급되지 않은 금액

미지급이자
이자의 미지급액

자산처분미실현익
신탁자산 할부매각에 따른 자산처분 미실현익

제수입보증금
신탁재산의 임대보증금등으로 수익자에게 지급되지 않은 금액


부동산
담보신탁
부동산담보관리신탁

선순위
부동산 담보관리신탁의 수탁재산가액 중에서 임차보증금등 제권리 금액

우선수익자
부동산 담보관리신탁의 수탁재산가액 중에서 수익권증서발행 금액

위탁자
부동산 담보관리신탁의 수탁재산가액에서 선순위, 우선수익자를 차감한 금액

부동산담보처분신탁


선순위
부동산 담보처분신탁의 수탁재산가액 중에서 임차보증금등 제권리 금액

우선수익자
부동산 담보처분신탁의 수탁재산가액 중에서 수익권증서발행 금액

위탁자
부동산 담보처분신탁의 수탁재산가액 중에서 선순위, 우선수익자를 차감한 금액


신탁본지점 대차잔
신탁본지점대차잔
신탁업무 취급부점간의 상호거래와 대변잔액 계수 계상
공사계정차
공사계정차
신탁계정이 공사계정에서 일시적으로 차입한 금액
손익
이익금
당기이익금

재무상태표
년    월    일
한국자산관리공사
처ㆍ실․지역본부
〈신탁계정〉                                                (단위 : 원)

자               산
부               채
계 정 과 목
금  액
계 정 과 목
금  액
현금예금
    현금
    예금
    유가증권
    (평가충당금)

잡채권
    가   지    급    금
    선   급    비    용
    선급제세공과금
    선 급 신 탁 이 익
    미  경  과   비  용
    미   수    수    익
    자산처분미실현손

부        동        산
    담보관리수탁부동산
    담보관리신탁특정현금
    담보처분수탁부동산
     담보신탁자산처분미수금
     담보처분신탁특정현금

신탁본지점대차잔
공   사   계   정   대
손                  익
손        실        금

잡         계       정
    미   지   급   금
    선      수      금
    예      수      금
    가      수      금
    미  지  급  비  용
    수  입  제  세  금 
    미  경  과  수  익 
    미지급신탁이익
    미  지  급  이  자
    자산처분미실현익
    제수입보증금

부 동 산  담 보  신 탁
    부동산담보 관리신탁
      선     순     위
      우선수익자
      위탁자
    부동산담보 처분신탁
      선순위
      우선수익자
      위탁자
신탁본지점대차잔
공   사   계   정   차
손                  익
이        익        금

합계

합계


[별표 제3호](2015.4.16 신설)
손익계산서 계정과목 및 처리사항
1. 비용(차변)계정

계     정     과     목
처리사항
항
목
관리비용
지급이자
차입금등에 대한 지급이자액

용     역     비
특수한 자료 또는 기술을 요할 때의 외부용역 수수료

국내여비
수탁물건의 업무수행을 목적으로 위탁자가 부담하는 여비등의 금액

세금공과
자산의 취득원가를 구성하지 않는 각종 세금 및 공과금(법인세․소득세등은 제외)

수선유지비
신탁부동산·동산 및 부속설비에 대한 자본적 지출분을 제외한 수리 및 유지비

보험료
신탁부동산 중 건물에 대한 화재보험료, 동산 및 부속설비에 대한 손해보험료

광고선전비
신탁재산 판매촉진을 위한 광고비용등

관 리 용 역 비
물적관리에 있어 전문관리회사에 위탁관리시 소요되는 관리제비

기타관리비용
수익적 지출의 소모품 및 비품등

등기소송비
제공부 열람·징구 및 신탁등기등에 소요되는 금액

감     정     료
신탁부동산의 감정에 소요되는 금액
지적비용
지  적   비  용
신탁부동산의 지목변경, 분합필, 측량, 지질조사비등
신탁보수
부동산담보관리신탁보수
부동산담보관리신탁의 보수액

부동산담보처분신탁보수
부동산담보처분신탁의 보수액
신탁이익지급금
부동산담보관리신탁이익지급금
부동산담보관리신탁의 신탁이익 지급금

부동산담보처분신탁이익지급금
부동산담보처분신탁의 신탁이익 지급금
공사계정차 지급이자
공사 계정 차 지급 이자
공사계정 차입금에 대한 지급이자액
잡손
잡           손
잡손실
손익
이    익    금
당기이익금

2. 수익(대변)계정

계     정     과     목
처리사항
항
목

부동산수익


수입이자


공사계정대수입이자


잡익


손익


부동산관리수익   


유가증권이자


공사계정대수입이자


잡익


손실금


부동산담보관리신탁의 수입임대료등


유가증권에 대한 수입이자액


공사계정 대출금에 대한 수입이자액


잡수익


당기손실금


손익계산서
년   월   일
한국자산관리공사
                                                    처ㆍ실․지역본부
<신탁계정>                                                 (단위 : 원)

비             용
수               익
계정과목
금액
계정과목
금액
관 리 비 용
   지 급 이 자
   용 역 비
   국 내 여 비
   세 금 공 과  
   수 선 유 지 비
   보 험 료
   광 고 선 전 비
   관 리 용 역 비
   기 타 관 리 비 용
   등 기 소 송 비
   감 정 료
지 적 비 용
   지 적 비 용 
신 탁 보 수
신 탁 이 익 지 급 금
부동산담보관리신탁이익
지급금
부동산담보처분신탁이익
지급금

부 산 수 익
부 동 산 관 리 수 익


수 입 이 자
유 가 증 권 이 자 


공사계정차 지급이자
잡                   손
손                   익
이        익         금

공사 계정 대 수입 이자
잡                  익
손                  익
손        실        금

합계

합계


[별지 제1호서식] (2015.4.16. 개정)
부동산 조사분석 의뢰서


소유자
성명(법인명)

주민(법인)등록번호

주    소

전 화 번 호
자택                 사무실
대상부동산
소  재  지

용    도

종별 및 수량
대지                 건물
제 시 가 격

감정평가
필요  불필요
대출신청자
성명(법인명)

주민(법인)등록번호

주    소

대출 예정 금액

수익 한도 금액


   위 대출신청인의 대출신청과 관련하여 귀사의 부동산 관리ㆍ처분신탁계약에 따른 담보 방법을 이용하고자 상기 부동산에 대한 조사 분석을 의뢰합니다.


붙임 : 1. 부동산 소유자의 임대차내용 확인서
       2. 기타 필요서류(이면 기재)


    .     .     .


행(사)                 지점(부장)


한국자산관리공사  귀중
<붙임 1>
기타 필요한 서류


종    류
발급기관
비     고
 부동산 등기사항증명서(토지)
등 기 소

         〃           (건물)
〃

 토지 대장
구    청

 건축물 관리대장
〃

 도시계획확인원                  
 (또는 토지이용계획확인원)
〃
아파트, 연립은 생략
 주민등록등본
동사무소
개인의 경우
 법인 등기사항증명서
등 기 소
법인의 경우
 환지예정지 지정증명원
구    청
환지예정지 지정처분있는 때

주) 1. 상기 서류는 필요에 따라 부동산소유자의 실비 부담으로 한국자산관리공사에서 징구할 수 있습니다.
    2. 감정평가하는 경우에는 앞면에 기재한 제시가격 기준으로 “감정평가업자의보수에관한기준”을 적용하여 산정된 금액을 조사분석의뢰시 한국자산관리공사에 지급하여야 합니다.
    3. 감정평가기관에 감정을 의뢰하지 않는 경우에는 부동산 조사분석에 따른 비용을 부동산소유자가 신탁계약 체결시 또는 대출시에 한국자산관리공사에 지급하여야 합니다.


<붙임 2>
임대차 내용 확인서
1. 부동산 표시 : 
2. 임대차 내역

임 대 부 분
임대금액
임대기간
임 차 인
전화번호


소유 부동산에 대한 임대차 내용이 상기와 같음을 확인함.

   .   .   .

부동산 소유자 :            (인)

한국자산관리공사 귀중

[별지 제2호서식] (2015.4.16. 개정)

부동산조사분석서
REAL ESTATE RESEARCH & ANALYSIS REPORT


발 행 번 호

대 상 부 동 산

신 청 인

의 뢰 기 관


조 사 일 :             
조 사 자:             
심 사 자:             


한국자산관리공사
부산광역시 남구 문현금융로 40 부산국제금융센터(BIFC)
TEL. 1588-3570


Ⅰ

대상부동산의 개요


1. 부동산 개황

소재지
용도
종별
수량(㎡)
소유자


2. 유효담보금액 및 조사의견

항     목


 1. 대상부동산의 적정가격


 2. 차감금액
 (1)임대차보증금


 (2)근저당권채권최고액


 (3)기타권리 설정액


 (4)우선수익자의 수익한도액


합        계


 3. 유효담보금액(1-2)


 4. 부동산에 대한 의견
환 가 성
1.양호 2.보통 3.불량

적 합 성
1.양호 2.보통 3.불량

환경상태
1.양호 2.보통 3.불량

 5. 참고사항


3. 인적사항

소유자

법인등록번호

주  소

TEL
FAX


Ⅱ

부  동  산  현  황


1. 부동산표시
 가. 토지명세(등기사항증명서기준)

구분
소재지
지목
면적(㎡)
비고


 나. 건물명세(미등기건물 포함)

구조
층별
면적(㎡)
이용상태
이용면적(㎡)
건축년도(경과년수)
비고


2. 보험내용

보험목적물
보험종류
보험금액
보험료
보험기간
보험회사
비 고


3. 권리관계(등기사항증명서상 소유권 이외의 권리)
(단위 : 천원)

권 리 명
권 리 자
채권최고액
등 기 일 자
실 채 권 액
비  고


4. 점유등 이용관련 내용(미등기 권리)
가. 유상 임대 내용

임대부분
임차권자
임대(전세)금액
기간
주민등록
전입일자
비  고
보증금
월세


합 계


나. 소유자사용 및 무상거주

점 유 부 분
세 대 주
소유자와의 관계
전 입 일 자
비  고


Ⅲ

부  동  산  분 석


1. 입지분석

위       치

교       통

주 변 환 경

형상 및 지세

이 용 상 태

도 로 상 태


2. 소유권 변동사항

구 분
토     지
건    물
성명
취득일자
취득원인
성명
취득일자
취득원인
전소유자


전소유자


전소유자


현소유자


3. 공법상 관련내용

구  분
국토의 이용 및
 계획에 관한 법률
도시계획법
건  축  법
기     타
용도지역


용도지구


용도구역


건 폐 율


용 적 율


토지거래 제한사항


4. 가격분석                                              (단위 :천원/㎡)

구분
지번
지목
면적
공시지가
감정가
조사가격
적정가격


※ 공시지가 : 토지는 개별공시지가, 건물은 건물신축단가표 기준
5. 조세분석

세    목
과세대상
과세금액
과세일자
체납여부
비고


Ⅳ

사         진


[원   경]

[근   경]


Ⅴ

위    치    도


4


부동산소재지


Ⅵ

토  지  개  황  도


4


Ⅶ

지상정착물 개황도


[별지 제3호서식]
신탁 신청서


위   탁   자
성 명 (상호)

주민등록번호

주        소

채   무   자
성 명 (상호)

주민등록번호

주        소

위탁자와 채무자의 관계

우선수익자

신 탁 목 적 부 동 산
소   재   지

종류 및 수량

용        도

신 탁  목 적

신 탁  기 간
년   월   일 ～     년   월   일 (   년   개월)
비        고


     상기 위탁자는 한국자산관리공사의 관리처분에 관한 사항 및 제반조건을 성실히 이행할 것이며, 귀사와의 부동산담보신탁계약을 체결하기를 신청합니다.


   년    월    일


상기위탁자                      (인)


한국자산관리공사  귀중
[별지 제4호서식]
수익권증서 발급의뢰서


채
무
자
상    호

사업자등록번호

대 표 자

주민등록번호

주    소

신
탁
목
적
부
동
산
소재지

종류 및 수량

용    도

소 유 자

채무자와의 관계

수 익 한 도 금 액

순             위

신 탁 희 망 기 간

비             고


위와 같이 수익권증서 발급을 의뢰합니다.


    .      .      .


행(사)            지점(부장)


한국자산관리공사  귀중
[별지 제5호서식] (2015.4.16. 개정)
不動産 管理ㆍ處分信託契約書

위탁자(붙임 1의 6)는 붙임 2의 부동산(이하 “신탁부동산”이라 한다)을 한국자산관리공사(이하 “수탁자”라 한다)에 신탁하고 수탁자는 이를 인수함에 있어 다음과 같이 부동산 관리ㆍ처분 신탁계약(이하 “신탁계약”이라 한다)을 체결한다.

제1조(신탁목적) 이 신탁은 신탁부동산의 소유권관리와 위탁자가 부담하는 채무 내지는 책임의 이행을 보장하기 위하여 수탁자가 신탁부동산을 보전ㆍ관리하고 채무불이행시 환가ㆍ정산하는데 그 목적이 있다.
제2조(신탁기간) ① 신탁기간은 붙임 1의 1호와 같이 하며, 신탁종료 전에 수탁자와 위탁자가 협의하여 그 기간을 연장할 수 있다.
② 제1항의 신탁기간 만료 전에 우선수익자의 요청 등에 의하여 신탁부동산을 처분한 경우에는 양수인에게 소유권이전 등기를 마친 때에 이 신탁이 종료한 것으로 본다.
제3조(수익자) ① 이 신탁계약의 수익자는 붙임 1의 2호와 같이 한다.
② 위탁자는 수탁자의 승낙을 얻어 수익자를 새로 지정하거나 변경할 수 있다.
제4조(신탁의 원본) 신탁의 원본은 신탁부동산, 신탁부동산의 대위재산, 신탁부동산의 매각대금 및 처분절차와 관련하여 발생된 위약금 등 신탁재산에 속하는 금전의 운용에 의하여 발생된 이익과 기타 이에 준하는 것으로 한다.
제5조(신탁의 수익) 신탁의 수익은 신탁부동산으로부터 발생하는 임대료등 기타 이에 준하는 것으로 한다.
제6조(수익권증서) ① 수탁자는 위탁자의 청구가 있는 경우에 이 신탁 계약을 증명하기 위한 수익권증서를 발행하여 위탁자에게 교부할 수 있다.
② 수탁자는 신탁부동산에 대한 신탁등기 및 보험가입을 종료한 후에 신탁부동산 담보목적의 수익권증서를 발행하여 우선수익자에게 교부하여야 한다.
③ 위탁자가 신탁기간 중 새로운 우선수익자를 정하여 수탁자에게 수익권증서의 발급을 요청하는 경우에 수탁자는 신탁부동산의 우선수익자가 요구하는 금액으로 수익권증서를 발급할 수 있다. 이때 신탁원부등 기재내용 변경에 따른 일체의 비용은 위탁자가 부담한다.
④ 우선수익자가 다수 있는 경우에는 신탁원본의 교부순서는 수익권증서에 기재되어 있는 순위에 따른다.
⑤ 위탁자는 수익권증서를 신탁목적에 적합하게 사용하여야 하며, 수탁자의 동의없이 이를 타인에게 양도하거나 담보의 목적으로 질권설정 등 처분행위를 할 수 없다.
제7조(우선수익자의 수익권) ① 우선수익자가 갖는 수익권의 수익범위는 우선수익자와 채무자(붙임 1의 3호)간의 여신거래로 발생하여 증감 변동된 우선수익자의 원금, 이자 및 지연손해금 등으로 한정한다.
② 우선수익자는 수익권증서에 기재된 붙임 1의 4호 금액을 최고한도로 하여 이 한도내에서 수익을 향수할 권리가 있다.
③ 신탁부동산의 신탁원본에 대한 우선수익자의 수익권은 위탁자의 수익권보다 우선한다.
④ 우선수익자가 갖는 수익권의 유효기간은 이 신탁계약에 따른 우선수익자로 지정 등기된 날로부터 이 신탁계약 종료일까지로 한다.
⑤ 우선수익자는 수탁자의 사전동의 없이는 신탁기간중 우선수익자의 지위를 타인에게 양도 또는 명의변경하거나 수익권에 대하여 질권의 설정등 기타 처분행위를 할 수 없다.
⑥ 위탁자 및 그 승계인은 우선수익자의 지위를 가질 수 없다.
⑦ 신탁재산의 처분정산시, 선순위 우선수익권이 소멸한 경우에는 차순위 우선수익자의 순위가 승진한다.
제8조(신탁부동산의 소유권 이전 및 신탁등기) ① 위탁자는 신탁계약 체결즉시 신탁부동산의 소유권을 수탁자에게 이전하고 이 신탁처분을 공시하기 위하여 등기필증, 인감증명, 위임장 등 신탁등기에 필요한 제반서류를 수탁자에게 제공하여야 한다.
② 제1항의 등기에 소요되는 제비용은 위탁자가 부담한다.
제9조(신탁부동산의 보전관리등) ① 위탁자는 신탁부동산을 사실상 계속 점유 사용하고, 신탁부동산에 대한 보존과 일체의 관리행위 및 이에 따른 비용 일체를 부담한다.
② 위탁자는 수탁자의 사전 승낙이 없는 경우에는 신탁부동산에 대하여 임대차등 권리의 설정 또는 그 현상을 변경하는 등의 방법으로 가치를 저감하는 행위를 하여서는 아니된다.
③ 위탁자는 신탁부동산의 멸실ㆍ훼손 등 기타의 사고발생 또는 이와 같은 사태의 발생이 예상되는 경우에는 즉시 이를 수탁자에게 통지하여야 한다.
④ 위탁자는 신탁부동산의 가치보전 및 처분에 필요한 수탁자의 재산관리행위를 용인하여야 한다.
⑤ 수탁자의 재산관리기간은 이 신탁계약이 존속하는 기간으로 하며, 신탁기간이 연장 또는 단축되는 경우에도 또한 같다.
제10조(임대차등) ① 위탁자는 신탁계약이전의 임차인과 위탁자간 임대차계약의 임대인 명의를 수탁자로 갱신하는 등 임대차계약을 변경하는 데 협조하여야 한다.
② 제1항의 임대차 변경 계약이 있은 후에도 임대보증금 외에 임차인이 위탁자에게 지급하는 월 차임이 있는 때에는 그 차임은 위탁자가 계속 수납한다.
③ 신탁기간 중 임대차계약 기간 만료 도래 또는 임대차계약을 해지하는 경우 이에 따른 임대보증금 등은 위탁자가 부담하며, 새로운 임대차계약은 수탁자명의로 행한다.
④ 신탁부동산상 기존의 임차인이 임대차보증금의 반환을 요청하고 위탁자 또는 수익자가 재임대를 원하는 경우, 재임대차 조건이 기존 임대차계약의 조건과 동일한 경우 새로운 임차인을 구하여 수탁자 명의로 임대차계약을 체결하고 그 내용을 우선수익자에게 통지하여야 한다.
⑤ 신규 임대차 또는 재 임대차 보증금이 현 임대차보증금보다 많을 경우에는 우선수익자와 협의하여야 하며, 그 결과에 따라 처리한다.
⑥ 제3항 및 제4항에도 불구하고 위탁자가 임의로 체결한 임대차 계약은 이로써 수탁자에게 그 효력을 주장하지 못한다.
제12조(신탁목적물 추가제공) 신탁부동산의 가치가 저감되어 우선수익자의 채권보전에 부족 또는 그 발생이 예견되는 때에는 우선수익자의 청구에 의하여 위탁자는 수탁자가 인정하는 부동산을 이 신탁계약의 추가 목적물로 제공하여야 한다.
제13조(선관주의의무 및 하자담보책임) ① 수탁자는 신탁부동산의 보전관리 및 그 밖에 신탁사무에 대하여 선량한 관리자의 주의 의무를 가지며, 위탁자는 신탁부동산의 하자에 대한 책임을 부담한다.
② 위탁자 또는 수익자에게 손해가 발생되더라도 수탁자의 고의 또는 과실에 의하지 아니하는 경우에는 수탁자는 그 책임을 부담하지 아니한다.
제14조(신탁재산에 속하는 금전의 운용방법) ① 제21조, 제22조제3항의 신탁부동산 처분과 관련된 계약보증금 및 중도금은 금융기관에 예치하되 동 운용방법은 수탁자가 정한다.
제15조(비용의 부담) ① 신탁부동산 및 신탁이익에 대한 제세공과금, 유지관리비 및 금융비용등 그 밖에 신탁사무의 처리에 필요한 제비용 및 신탁사무처리에 있어서의 수탁자의 책임없는 사유로 발생한 손해는 위탁자의 부담으로 한다.
② 신탁재산에 속하는 금전이 제1항의 제비용 등의 지급에 부족하고 위탁자로부터 그 부족금액을 받을 수 없을 경우에는 수탁자가 상당하다고 인정한 방법으로 신탁부동산의 일부 또는 전부를 매각해서 대위지급할 수 있다.
③ 위탁자가 제1항의 비용 등을 지급시기에 납부치 않는 경우에는 수탁자가 대신 납부할 수 있으며, 이 경우에는 그 지급일로부터 우선수익자로 처음 지정된 금융기관 연체이율에 의한 지체상금을 수탁자에게 지급하여야 한다.
④ 수탁자는 제3항의 대납금과 지체상금을 위탁자 또는 우선수익자에게 지급할 금전 또는 재산 중에서 이를 공제, 수취할 수 있다.
제16조(신탁의 계산 및 수익의 교부) ① 신탁부동산에 관한 계산기일은 매년 12월 31일 및 신탁종료일로 하고, 수탁자는 해당기의 수지계산서를 작성해서 수익자에게 통보하고 신탁수익은 현물로 교부한다.
② 계산기 이전에 위탁자와 수탁자가 합의하는 경우에는 신탁부동산에 의하여 발생한 수익과 비용 및 신탁보수를 매월 또는 매분기 별로 가정산할 수 있다.
제17조(신탁보수) ① 신탁보수는 붙임 3의 1에 따라 산출된 금액으로 한다.
② 제1항의 신탁보수는 수익권증서를 발급함으로서 지급의무가 발생한다.
③ 신탁부동산 처분에 따른 신탁보수는 제1항에서 정한 보수 외에 별도로 신탁재산의 처분금액을 기준으로 붙임 3의 2호 요율을 적용하여 산출한다.
④ 제3항에서 정한 신탁보수는 계약보증금 수령시 보수의 50%를, 처분잔대금 수령시 나머지 보수 50%를 수납한다. 단, 수탁자는 해약이 된 경우에도 계약보증금 수령시 받은 보수를 위탁자에게 환급하지 않는다.
제18조(신탁부동산의 처분시기) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신탁기간 종료전이더라도 우선수익자의 요구 등에 의하여 신탁부동산을 처분할 수 있다.
1. 우선수익자와 채무자간에 체결한 여신거래약정 위반시
2. 신탁계약 위반시
3. 그 밖에 담보가치 저감등 환가요인 발생시
② 수탁자에게 신고된 주소로 통지하면 이는 위탁자에게 도달한 것으로 보며, 위탁자는 신탁부동산 처분 사실을 사전에 인지하지 못한 이유 등으로 수탁자에게 처분행위에 대하여 이의를 제기하지 못한다.
제19조(처분방법) ① 공개경쟁 입찰로 매각하는 것을 원칙으로 한다. 단, 유찰시 다음 공매 공고 전까지 전차 공매조건으로 유찰계약할 수 있다.
② 제20조에서 정한 금액이상을 제시한 응찰자중 매수희망금액이 가장 많은 자를 낙찰자로 결정한다.
제20조(공매예정가격) ① 수익권증서에 기재된 재산가액의 150% 해당금액을 1차 공매 예정가격으로 한다. 단, 위탁자 또는 우선수익자의 요청으로 처분을 위하여 별도 감정평가를 하는 경우에는 동 금액을 공매예정가격으로 한다.
② 1차 공매예정가격으로 처분되지 않을 경우 차후 공매예정가격은 매 공매시마다 1차 공매예정가격의 10% 해당액을 차감한 금액으로 한다.
제21조(처분대금 납부기한) ① 신탁부동산 처분대금 납부기한은 매매계약을 체결한 날로부터 30일 이내로 정하는 것을 원칙으로 한다.
② 5차 이상 공매를 하여도 처분되지 않을 경우 매수희망자를 유치하기 위하여 신탁부동산의 이해관계인이 가지는 채권을 만족시킬 수 있는 범위내에서 처분대금 납부기한을 연장할 수 있다. 단, 대금납부기한을 연장할 때에는 공매예정가격을 전차의 공매예정가격 미만으로 체감시킬 수 없다.
제22조(처분대금 정산 방법) ① 수탁자는 처분대금 등에서 환가절차에 따른 비용과 보수를 공제하고 신탁계약이전에 발생된 저당채권 및 임대차보증금을 차감한 잔액으로 우선수익자의 채권을 충당하기로 하며, 그 충당순서는 다음과 같이 순차적으로 한다.
1. 신탁계약과 관련된 비용 및 보수
가. 비용：전기, 수도, 관리비, 보험료, 신문공고료, 조세공과금(처분잔대금 수납약정일까지 수탁자 명의로 고지된 재산세 등) 등
나. 보수：수탁자에게 지급하여야 하는 재산처분수수료 및 미지급 재산관리수수료
2. 제3호의 근저당권자에 우선하는 임차보증금
3. 신탁 설정전 근저당권자의 채권(채권최고액 범위내)
4. 수탁자명의로 임대차 계약체결된 임차인의 임차보증금
5. 우선수익자의 채권
6. 순차 변제하고 잔여액이 있을 경우 그 잔여분을 위탁자에게 지급
② 환가대금 정산시기는 처분잔대금 수납 이후로 한다.
③ 신탁부동산 처분과 관련하여 수탁자가 받은 계약금(계약해제분 포함)등은 이해관계인에게 지급할 때까지 수탁자가 관리하며, 그 운용수익금은 제1항의 정산대금에 포함한다.
④ 제1항제6호의 금액은 위탁자가 양수인에게 신탁부동산을 인도한 후에 양수인의 인수확인서를 수탁자에게 제시하였을 때 지급한다.
제23조(명도의무) 신탁부동산에 대한 환가절차가 개시되는 경우에 위탁자는 자진 명도하여야 하며, 임대차 보호대상자 이외의 점유자에 대한 명도에 적극 협조하여야 한다.
제24조(신탁해지 및 책임부담) ① 위탁자는 천재지변 그 밖에 부득이한 사정이 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 신탁해지를 할 수 없으며, 수탁자가 신탁해지를 승낙한 경우에는 신탁해지에 따른 수탁자의 손해를 위탁자가 부담하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 경제정세의 변화 그 밖의 상당한 사유에 의하여 신탁의 목적달성 또는 신탁사무 수행이 불가능하거나 곤란한 때에는 수탁자는 위탁자 및 우선수익자와 협의하여 신탁을 해지할 수 있으며, 이 경우 수탁자는 그 책임을 부담하지 아니한다.
③ 제2항의 해지에 있어 수탁자는 제비용 및 신탁보수와 손해가 발생한 경우에는 배상금을 신탁부동산으로부터 공제한다.
④ 신탁법 제22조에 정한 신탁 전의 원인으로 발생된 권리의 실행으로 신탁부동산의 환가대금 중 일부를 수탁자가 수령한 경우에는 제22조의 규정에 준하여 정산한다.
제25조(신탁종료) ① 이 신탁은 신탁기간의 만료시 수익권증서 반환에 의한 신탁해지, 제24조제4항 또는 신탁부동산 처분에 의하여 종료한다.
② 이 신탁이 신탁기간 만료시 또는 신탁해지로 종료하는 경우에는 신탁부동산을 현상 그대로 인도한다.
③ 신탁종료시 수탁자는 최종계산에 관하여 위탁자의 동의를 받도록 한다. 다만,  위탁자에게 이미 통지한 사항은 위탁자가 동의한 것으로 간주하여 최종계산서에 이를 생략할 수 있다.
④ 신탁부동산 처분으로 신탁계약이 종료하는 때에는 제3항의 본문을 적용하지 않는다.
제26조(신고사항) ① 위탁자 또는 그 상속인은 다음 각 호의 경우에는 지체없이 그 사실을 서면에 의하여 신고하여야 한다.
1. 신탁계약서, 수익권증서 및 신고인감의 분실시
2. 위탁자 및 그 대리인 그 밖에 신탁관계인의 사망 또는 주소, 성명, 행위능력 등의 변경 및 신고인감의 변경시
3. 그 밖에 신탁계약에 관하여 변경을 인정하는 사항의 발생
② 제1항의 신고가 지체됨으로써 발생한 손해에 대해서 수탁자는 그 책임을 지지 아니한다.
③ 제1항의 신고를 게을리하여 수탁자에게 손해가 발생한 경우에는 위탁자는 그 손해를 배상하여야 한다.
제27조(보험) ① 신탁부동산에 대한 장래 불측의 사고에 대비하여 담보가치를 보전하기 위하여 손해보험등에 가입할 수 있다.
② 보험계약은 보험수익자를 수탁자로 하여 수탁자가 정하는 방법으로 체결하며, 신탁계약이 존속하는 동안 이를 계속하여야 한다.
③ 보험료는 위탁자 또는 수익자가 부담하며, 그 수납시기는 신규로 가입할 경우 신탁계약체결시로 하고, 계속 보험가입일 경우 보험기간 만료전으로 한다.
④ 위탁자등이 보험료등 신탁사무에 필요한 제비용을 납부하지 아니한 경우에는 수탁자가 대신 지급할 수 있으며, 대신 지급한 비용은 지급일로부터 1순위 우선수익자의 대출금 연체이율에 의한 지연이자를 계상, 수납할 수 있다.
제28조(소송) ① 수탁자는 위탁자의 소송수속신청이 있을 경우에 승락하여 이에 응하거나 수탁자 스스로의 판단으로 소송수속을 할 수 있다.
② 제1항의 소송인지대 및 변호사 보수등 소송에 관한 비용일체는 위탁자가 부담한다.
제29조(기타사항) 이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 위탁자와 수탁자가 따로 체결하는 계약에 의하기로 한다.


이 신탁계약서는 2통을 작성하여 위탁자, 수탁자 각 1통씩 보관한다.


<붙임 1>

1. 신탁기간：     년    월    일부터      년    월    일까지

2. 수익자

 신탁원본 수익자
 성           명(법  인  명)

 주민등록번호(법인등록번호)

 주                      소


 신탁원본 수익자
 성           명(법  인  명)

 주민등록번호(법인등록번호)

 주                      소


 신탁수익의 수익자
 성           명(법  인  명)

 주민등록번호(법인등록번호)

 주                      소


3. 채무자
  성   명 (법 인 명) :
  주민(법인)등록번호 :
  주              소 :

4. 수익한도금액 : \

5. 계약일자 :      년     월     일

6. 계약당사자

  위탁자     성       명(법인명)
             주민(법인)등록번호
             주               소
  수탁자     부산광역시 남구 문현금융로 40 한국자산관리공사

<붙임 2>
부동산 표시
<붙임 3>
담보신탁의 보수


1. 재산관리 보수

 ▣ 기준금액×55/10,000(보수요율)
   주) 1. 기준금액
      
= 신탁재산가액 ×
수익한도금액


신탁재산가액

      2. 보수는 수익권증서 신규발급시마다 별개로 산정한다.
      3. 보수는 신탁기간의 증감(기간연장, 중도해지등)에 관계없이 일시납 정액
         으로 한다.

2. 재산처분 보수

기  준
보  수  요  율


일시불 처분시
할부상환 처분시


 1억원까지
8/1,000
10/1,000


 1억원 초과 2억원까지
7/1,000
9/1,000


 2억원 초과 5억원까지
6/1,000
7/1,000


 5억원 초과 10억원까지
5/1,000
6/1,000


 10억원 초과
4/1,000
5/1,000

  ※ 보수요율은 금액단계별 순차적용


<붙임 4>
특약사항

제1조(우선수익자의 원금의 정의) 이 신탁계약에서 우선수익자의 원금이라 함은 채무자가 우선수익자(본ㆍ지점)에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 어음대출, 어음할인, 증서대출, 당좌대출, 지급보증(사채보증 포함), 매출채권거래, 유가증권대여, 외국환 기타의 여신거래로 말미암은 채무, 보증채무, 어음 또는 수표상의 채무, 채무자나 위탁자가 부담할 제비용, 보험료 등의 부대채무, 기타 여신거래에서 발생되는 모든 채무를 말한다.
[별지 제6호서식]

(부동산담보신탁용)
수  익  권  증  서
부산광역시 남구 문현금융로40 
한국자산관리공사


약    관
1. 발행근거：이 수익권증서는 위탁자와의 부동산 관리ㆍ처분계약에 의하여 작성 발행되는 것이며 동 계약에 따라 취급됩니다.
2. 목적：이 증서는 우선수익자의 신탁원본수익 한도액 및 수령순위를 증명하기 위하여 발행되는 것입니다.
3. 증서의 수익권 한도：뒷면에 표시된 수익한도금액은 신탁재산 환가 대금 등으로 수익자가 원리금 등을 변제받을 수 있는 최고 한도액입니다.
4. 분실ㆍ도난등：이 증서를 분실ㆍ도난 또는 멸실한 경우에는 즉시 당사에 신고하고 당사소정의 수속 절차를 밟아 주십시오
5. 양도 등：이 증서는 당사의 사전 승인없이 타인에게 양도 또는 질권 설정 등 처분행위를 할 수 없습니다.
6. 신탁원본수익 교부 순서：뒷면에 표시된 신탁재산과 관련하여 발행된 수익권증서간의 수익 향수 순서는 동 증서에 기재된 순위에 따릅니다.
7. 환가요구：우선수익자는 채권의 변제를 받기 위하여 뒷면의 신탁재산에 대한 환가 정산을 당사에 요구할 수 있습니다.
8. 정산：이 증서에 따라 환가대금을 정산할 때에는 당사에 본 수익권증서를 제출하셔야 합니다.
9. 유효기간：이 증서의 유효기간은 뒷면의 신탁기간과 같습니다.
10. 임대차등 선순위 금액：뒷면에 표시된 임대차 금액은 이 증서 발행일자를 기준한 것이며, 향후 우선수익자의 동의를 구할 경우 증액될 수 있습니다.


증서번호           호

우선수익자                           귀중           채무자

수익한도금액：금                              ￦

※ 이 금액은 신탁재산의 신탁원본수익을 교부받을 수 있는 최고한도액입니다.


신탁
재산
표시
소   재   지
종   별
수  량


재  산  가  액
 금          원
산  정  기  준

위    탁    자

주민(법인)등록번호

신탁원본교부순위
 제     순위
신  탁  기  간

임대차 등 선순위
 임대차 : 금            원,  기타 : 금            원
선    순    위
신탁 원본수익자
 1순위               금               원(   .   .   )
 2순위               금               원(   .   .   )
 3순위               금               원(   .   .   )
 4순위               금               원(   .   .   )
재 발 급 사 유

재발급요청자

재  발  급  일

재발급자

재발급회수
  회


         부동산 관리ㆍ처분 계약에 의하여 이 증서를 발행합니다.


년    월    일


한국자산관리공사  사장

[별지 제7호서식]
신탁기간 연장의뢰서


증   서   번   호
 제                  호
수 익 한 도 금 액
 금             원정 (\                      )
순             위
 제          순위
위탁자
상    호

사업자등록번호

대 표 자

주민 등록 번호

주    소

채무자
상    호

사업자등록번호

대 표 자

주민 등록 번호

주    소

신탁목적
부동산
소 재 지

종류및수량

용    도

소 유 자

채무자간 관계

신탁기간연장
변경전
     년  월  일부터     년  월  일까지
변경후
     년  월  일부터     년  월  일까지


  귀사에서 발급한 위 내용의 수익권증서상의 신탁기간이 만료(만료예정)하였으나 채무자와의 여신거래 계속을 위하여 신탁 기간 연장을 의뢰합니다.

      년      월     일


(부)지점장                 (인)


한국자산관리공사  귀중
[별지 제8호서식]
신탁재산 환가요청서


     당행(사) 채무자          에 대해 환가요인이 발생하여 다음과 같이 환가를  요청합니다.


다           음


1. 환가대상 부동산의 표시


2. 환가요청사유


3. 기타


붙임 : 1. 수익권증서  사본
       2. 채무이행 최고서 사본


    년    월    일


(부)지점장                         (인)


한국자산관리공사 귀중
[별지 제9호서식]
채권계산서
(    .    .    현재)


채      무     자

대 출 원 금 잔 액

이             자

비             용

계


<이자산출내역>

대출과목
계산원금
적용이율
계산기간
일   수
이자금액


계


 붙임 : 여신관련 원인서류사본


(부)지점장                    (인)


한국자산관리공사  귀중

[별지 제10호서식]
수익권증서 담보취득통지서


증   서   번   호
제                                        호
수 익 한 도 금 액
금                                        원정  (\                                   )
순             위
제                                순위
신   탁   기   간
     년    월    일부터      년    월    일까지
위
탁
자
성 명 (상호)

사업자등록번호

대   표   자

주민 등록 번호

주        소

채
무
자
성 명 (상호)

사업자등록번호

대   표   자

주민 등록 번호

주        소

신탁
목적
부동산
소   재   지

종류 및 수량

용        도

소   유   자

채무자간 관계

비        고


귀사에서 발급한 위 내용의 수익권증서를 담보로 취득하였음을 통지합니다.


   년     월     일


(부)지점장                   (인)


한국자산관리공사  귀중
