예산관리규정
[시행 2025.3.14., 기획조정실]


제       정 : 2021.10.29.
개    정(1) : 2025.  3.14.
               
     
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 예산의 편성, 배정, 집행 등에 관한 기준과 절차를 정함으로써 예산의 효율적인 운용을 기함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 예산에 관하여는 관계법령이나 정관 및 「회계사무규정」에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “예산관리자”란 「업무분장세칙」에 따른 공사 예산의 수립 및 관리를 담당하는 부점장으로 예산에 관한 사무총괄, 예산의 편성 및 배정과 전용 및 환수 등 조정에 관한 사항을 담당한다.
2. “부문예산관리자”란 각 부점장으로 부점 예산의 요구 및 관리에 관한 사항을 담당한다.
3. “손익예산”이란 추정손익계산서에 기재되는 예산을 말한다.
4. “자본예산”이란 추정재무상태표의 비유동자산 중 유형자산과 무형자산의 취득을 말한다.(2025.3.14. 본호개정)

제4조(예산회계의 운영) 예산회계는 공사 예산과 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 및 다른 법령에 따라 공사에 설치·위탁된 별도 회계 또는 기금 등으로 구분하여 운영한다. 다만, 예산의 효율적‧합리적 운영을 위해 공사가 예산을 우선 집행하고 회계 간 정산하는 등의 방식으로 운영할 수 있다.

제5조(예산의 구성) 예산은 예산총칙ㆍ추정손익계산서ㆍ추정재무상태표 및 자금계획서로 구분하여 편성한다.

제6조(예산총칙) 예산총칙은 매 회계연도마다 예산 운영에 필요한 일반적인 사항 등 다음 각 호의 사항을 포함하여 규정하여야 한다. 
  1. 계속비ㆍ예비비에 관한 사항
  2. 예산의 전용ㆍ이월에 관한 사항
  3. 그 밖에 예산의 편성ㆍ운영에 필요한 사항

제7조(예산의 기능별 분류 및 범위) ① 예산은 기능별로 손익예산, 자본예산 등으로 구분하여 운용할 수 있다.
  ② 예산관리의 업무범위는 다음 각 호와 같다.
1. 손익예산
가. 판매비와관리비(대손상각비, 대손충당금환입, 무형자산상각비 제외)
나. 사업비
다. 기부금
2. 자본예산

제8조(예산의 비목) ① 예산의 비목은 관, 항, 목으로 구분한다. 
② 제7조제2항제1호가목의 판매비와관리비 및 제7조제2항제2호의 자본예산 비목의 설정 및 분류는 별표와 같다.

제2장 예산의 편성

제9조(예산편성지침) 예산관리자는 매 회계연도마다 예산편성지침을 작성하여 각 부문예산관리자에게 통지하여야 한다.

제10조(예산요구서의 제출) 부문예산관리자는 예산편성지침에 따라 소관 예산요구서를 작성하여 이를 예산관리자가 지정한 날까지 제출하여야 한다.

제11조(예산의 편성) ① 예산관리자는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제46조에 따른 경영목표와 같은 법 제50조에 따른 경영지침에 따라 다음 회계연도의 예산안을 편성하고 이사회에 제출하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 편성ㆍ제출한 예산안은 이사회 의결 후 다음 회계연도 개시 전까지 운영위원회에서 의결ㆍ확정한다.
  ③ 예산이 확정된 후 제1항의 경영목표가 변경되거나 그 밖의 불가피한 사유로 예산을 변경하고자 하는 경우에 변경된 예산안을 작성하여 이사회에 제출하여야 한다. 이 경우 제2항은 변경된 예산안의 확정에 관하여 이를 준용한다. 
  ④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 예산이 확정되거나 변경된 경우 지체 없이 기획재정부장관, 금융위원회 위원장 및 감사원장에게 그 내용을 보고하여야 한다.

제12조(준예산) ① 천재지변 등 그 밖의 부득이한 사유로 회계연도 개시 전까지 예산이 확정되지 아니한 경우에는 전 회계연도의 예산에 준하여 예산(이하 “준예산”이라 한다)을 편성하여 운용할 수 있다.
  ② 준예산은 그 회계연도의 예산이 확정된 경우에는 그 효력을 잃는다. 이 경우 준예산에 따라 집행된 예산은 이를 그 회계연도의 예산에 따라 집행된 것으로 본다.

제13조(운영계획의 수립) ① 제11조제2항에 따라 예산이 확정되는 경우 지체 없이 이사회의 의결을 거쳐 그 회계연도의 예산에 따른 운영계획을 수립하여야 한다.
  ② 제11조제3항에 따라 확정된 예산을 변경한 경우에는 지체 없이 이사회의 의결을 거쳐 제1항에 따라 수립된 운영계획을 변경하여야 한다.
  ③ 제1항 및 제2항에 따라 수립한 그 회계연도의 운영계획을 금융위원회 위원장에게 제11조제2항 및 제3항에 따라 예산이 확정된 후 2개월 이내에 제출하여야 한다.

제14조(계속비) ① 완성에 수년이 필요한 공사(工事)ㆍ제조 및 연구개발사업에 대한 비용의 총액과 해당 연도의 예산액을 정하여 미리 이사회의 의결을 얻은 범위에서 수년도에 걸쳐서 지출할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 지출할 수 있는 연한 등 세부사항은 예산총칙에서 정하는 바에 따른다.

제15조(예비비) ① 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제48조 및 같은 법 시행령 제27조에 따라 지급하는 성과급 등에 충당하기 위하여 예비비로서 상당하다고 인정되는 금액을 예산에 계상할 수 있다.
  ② 예비비는 독립된 관으로 계상한다.
  ③ 예비비의 사용이 필요한 경우에는 미리 그 이유 및 금액을 명백히 한 명세서를 작성하여 이사회의 승인을 얻어야 한다. 다만, 예산총칙에서 특별히 정한 경우에는 그에 따른다.

제16조(예산의 편성 관련 협의) 예산관리자는 제11조에 따른 예산의 편성 시 부문예산관리자 및 각 부점의 실무자와 예산의 편성 관련 협의를 할 수 있다.

제3장 예산집행계획 수립 및 예산의 배정

제17조(예산집행계획) ① 예산관리자는 제11조에 따라 편성된 예산범위에서 예산집행계획을 수립하여야 한다. 이를 위해 필요한 경우, 각 부문예산관리자에게 세부 수요조사 등을 실시할 수 있다. 
  ② 예산관리자는 매 회계연도마다 예산 조기집행 등 정부 지침을 반영한 예산집행지침을 수립하여 제1항에 따라 수립된 예산집행계획과 함께 각 부문예산관리자에게 통보하여야 한다. 

제18조(예산의 배정) ① 예산의 배정은 정기배정, 자동배정 및 추가배정으로 구분한다.
  ② 예산관리자는 제17조에 따라 수립된 예산집행계획에 따라 분기별로 각 부문예산관리자에게 예산을 배정하여야 한다. 이를 위해 매분기 개시 전 각 부문예산관리자에게 다음 분기 소요예산에 관한 자료 제출을 요구할 수 있다.
  ③ 제2항에도 불구하고 긴급히 예산집행이 필요한 여비, 일상경비 및 그 밖에 이에 준하는 필수경비는 예산집행계획 수립 전이라도 배정할 수 있다.
  ④ 다음 각 호의 비목에 대한 예산 배정은 그 집행액을 자동적으로 배정한 것으로 처리하되, 승인예산을 초과하는 지출원인행위를 할 경우 부문예산관리자는 미리 그 사용이유 및 금액을 명시하여 예산관리자에게 별도의 배정 요청을 하여야 한다.
1. 판매비와관리비 항목 중 인건비, 경비(전력수도료, 등기소송비, 보험료, 감가상각비, 업무추진비)
2. 사업비 항목 중 등기소송비, 보험료, 광고선전비, 용역비, 세금과공과, 수선유지비 
3. 법인세
  ⑤ 예산관리자는 사업내용이 변경된 경우 배정된 예산을 조정할 수 있다.

제19조(예산의 추가배정) ① 부문예산관리자는 신규사업의 발생 또는 예상하지 않은 비용 발생 등의 부득이한 사유로 배정된 예산이 부족한 경우에는 예산관리자에게 추가배정을 신청하여야 한다.
  ② 예산관리자는 제1항의 신청내용을 심사한 후 추가배정할 수 있다.

제4장 예산의 집행 및 통제

제20조(예산의 집행) 부문예산관리자는 지출원인행위를 하고자 할 때에는 배정된 예산범위에서 각종 규정에 따라 집행하여야 한다.

제21조(예산의 전용) ① 예산운용상 필요하다고 인정하는 경우에는 항간 또는 목간의 금액을 전용할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 전용에 관한 세부사항은 예산총칙에서 정하는 바에 따른다.

제22조(예산의 이월) ① 매 회계연도의 예산은 다음 연도에 이월하여 사용할 수 없다. 다만, 예산총칙에 특별히 정한 사항에 해당하는 경우 다음 회계연도에 이월하여 사용할 수 있다.
  ② 제1항 단서에 따라 예산을 이월하는 때에는 이월명세서를 작성하여 지체 없이 이를 기획재정부장관ㆍ금융위원회 위원장 및 감사원장에게 보고하여야 한다.

제23조(예산의 통제) ① 예산관리자의 예산통제는 금액통제를 원칙으로 하되 필요에 따라서 사업, 항목, 물량, 단가 등으로 통제할 수 있다.
  ② 예산통제의 기준시점은 손익예산은 발생시점, 자본예산은 지출원인행위 시점을 기준으로 한다.

제24조(예산 분석) ① 예산관리자는 예산의 편성, 배정, 집행, 조정 등 일련의 과정에 있어 예산과 그 집행실적을 최대한 일치시키기 위하여 다음 각 호의 기준에 따라 예산 분석을 실시한다.
  1. 예산 분석은 예산과 그 집행실적을 비교하여 예산의 구성요소별로 차이를 분석하고 차이의 원인을 규명하여 통제가능 요소와 통제불가능 요소로 구분하는 방법으로 실시한다.
  2. 통제가능 요소는 예산집행 시 조정하고, 통제불가능 요소는 예산의 수정 또는 차기 예산의 편성에 반영한다.
  ② 제1항에 따른 예산 분석은 매 분기별로 실시하여야 한다.

부     칙(2021.10.29.)
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 10월 29일부터 시행한다.
제2조(다른 내규의 개정) ① 「회계사무규정」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「공공기관의 운영에 관한 법률」 제38조부터 제43조까지”를 “「공공기관의 운영에 관한 법률」 제38조, 제39조, 제39조의2, 제40조의2, 제40조의3, 제43조”로 한다.
제5장 “예산 및 결산”은 “결산”으로 하고, 제75조부터 제83조까지 삭제한다.
② 「회계사무세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8장 “예산 및 결산”은 “결산”으로 하고, 제8장제1절 예산과 제107조, [별표 5]는 삭제한다.
③ 「수탁 국유일반재산 관리·처분 업무요강」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제76조 중 “「회계사무세칙」 제81조”는 “「예산관리규정」 제9조”로 한다.

부     칙(2025. 3.14.)
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 3월 14일부터 시행한다.
제2조(자본예산에 관한 적용례) 제3조제4호 및 [별표]의 개정 내용은 2025 회계연도 예산부터 적용한다.
[별표](2025.3.14. 개정)
예산 비목의 설정 및 분류(제8조제2항관련)

1. 손익예산

관
항
목
내용
판매비와
관리비
사내근로복지기금출연금
사내근로복지기금에 출연한 출연금 등
인건비
임원급여
임원에 대한 정기급여
기준급여
종업원에 대한 정기급여 및 임금(직책수당 포함)
법정수당
종업원에 대한 상여수당, 시간외 근무 수당,
연월차수당 등 제수당
잡급
별정직, 전문계약직, 청년인턴 등에 대한 인건비로 임원급여 및 기준급여에 속하지 아니하는 기타의 인건비
퇴직급여
장래 퇴직에 대비하여 퇴직급여충당부채를 설정하거나 퇴직연금, 그 밖의 퇴직후급여, 퇴직후생명보험, 퇴직후의료급여 등과 관련하여 발생하는 임직원에 대한 비용
경비
비급여성급식비
야식비, 특식비, 안전 및 비상관련 식비 등
보건의료비
건강진단비, 의료약품비, 양호실운영비 등
급여성복리비
법정복리비, 복리시설부담액, 급식비, 체육비, 
연성회비, 산재보험 중 급여 성격에 해당하는 금액
비급여성복리비
법정복리비, 복리시설부담액, 급식비, 체육비, 
연성회비, 산재보험 중 급여 성격에 해당하지 않는 금액
체육비
체육대회비, 그룹활동비, 체육시설운영비,
체육행사지원비 등
포상비
우수부점 포상비, 우수직원 포상비 
보험료
업무용부동산 보험료, 비품 보험료,
임원책임배상보험료 등
감가상각비
업무용 유형자산에 대한 감가상각비 중 판매비와관리비 성격의 금액
무형자산상각비
무형자산에 대한 상각비 중 판매비와관리비 
성격의 금액
지급수수료
원고료, 감정료, 금융수수료 및 외부전문가에게 지급하는 수수료 등
광고선전비
영업활동 및 기타 목적 등을 위한 공고료, 광고료 등으로서 일반광고비, 세미나 개최 비용, 각종 박람회 로드쇼 비용, 공고료, 전화번호부광고료, 각종 홍보용품비 등을 포함


관
항
목
내용
판매비와
관리비
경비
교육훈련비
종업원의 연수를 위한 지출액으로서 숙박비, 
식대, 강사료, 강사교통비, 문구대, 원고료 등 
교육관련 제반비용을 포함
차량유지비
자동차, 기타 차량의 유지와 운행을 위해 지출하는 차량유류비, 자가운전지원비, 차량보험료, 정비보수, 차량관련 제세공과, 주차표, 통행료 등
도서구입비
신문, 잡지 및 정기간행물의 구독료, 도서구입비 등
인쇄비
각종 업무 관련 책자·인쇄물 인쇄비용
업무추진비
각종 업무추진 및 정보수집을 위한 접대비ㆍ
회의비ㆍ협의비ㆍ행사비, 업무자료 조사 및
수집비, 기타업무추진 및 내방객 접대관련 경비
임차료
사무실, 강당(세미나실), 방송시설, 사무용비품, 행사차량 등의 임차료
통신비
우편료, 일반전화료, 전용회선사용료, 문자발송서비스료, 팩스사용료, 정보이용료, 도메인관리비, 발신자표시서비스료 등
운반비
각종물품 운반비, 서류운반비 등
세금과공과
재산세 및 부대세, 법인균등할주민세, 사업소세, 각종 회비, 각종 제분담금, 인증지대, 부가가치세, 종합부동산세, TV수신료 등
소모품비
일반사무용품, 복사지, 복사기토너, 통신소모품, 필름 및 인화대, 기관실 소모품 및 조명기구, 부점지원용품, 사무용소액비품, 안전관리용품, 공관 및 합숙소 소액비품, 청소용품 등 기타 유형자산에 속하지 않는 사무용 비품 및 소모품 구입비
전력수도료
업무용 자산 등에 대한 전기료, 수도료 등
연료비
업무용 자산 등에 대한 유류대 등 연료비용
수선유지비
업무용건물 영선비, 임차부동산관리비, 비품수리비, 제시설 유지비 및 기타유지보수비(자본적 지출은 제외)
경상연구개발비
무형자산인 개발비로 계상할 수 없는 개발비
여비교통비
시외ㆍ시내ㆍ시내화ㆍ당일귀임 출장여비, 부임여비 등의 국내여비와 행사참가 등의 국외여비
피복비
종업원 등에게 지급되는 예비군복, 민방위복, 
각종 유니폼 등의 구입비
조사분석비
조사연구분석 및 자료수집비 등
협회비
협회가입비 및 정기회비 등
용역비
청소 및 건물관리비, 파견직원 인건비, 외부아웃소싱 및 컨설팅비, 전산SM용역비, 무인경비사용료, 각종 자문용역비 등 


관
항
목
내 용
판매비와
관리비
경비
등기소송비
소송제비용과 등기비용 및 공부열람료 등
회의비
운영위원회 등 정상적인 업무수행을 위하여 공식절차에 따라 소집ㆍ개최하는 각종 회의에 소요되는 제비용 및 회의참석자에게 지급되는 경비
전산업무비
전산기기임차료, 전용회선사용료, 주변기기보수정비료, 전산제비, 전산용품비, 기기설치 및 회수비 등


2. 자본예산

관
항
목
내 용
비유동
자산
유형
자산
토지
업무용으로 취득한 토지
건물
업무용으로 취득한 건물
구축물
토지에 정착된 부동산 중 입목, 건물 및 부속시설 등을 제외한 시설물
차량운반구
업무용으로 취득한 차량운반구
일반비품
사무기기 , 사무가구, 가전제품, 금고(수제금고 제외), 교환장비, 냉방기기, 카메라, 무전기, 주방기구류, 수표발행기, 윤전등사기 등 전산기기를 제외한 일반적인 비품
시설비품
임차시설의 내부시설 개ㆍ보수, 칸막이, 실내장치 등으로 철거 후 재사용 불능 상태를 위하여 지급되는 금액(예 : 임차건물의 금고공사, 칸막이, 통신시설, 인테리어 시설 등)과 자가건물 및 부대시설(예 : 엘리베이터, 냉난방장치 등)에 직접적으로 원가되지 않은 지출(예 : 칸막이, 앵글설치 공사, 간이서고 공사 등)
전산비품
전산시스템 관련 제설비, 컴퓨터, 컴퓨터주변기기, 허브, 라우터, 각종 소프트웨어, 전산시스템 등 전산비품으로 취득하는 비품
공구와기구
업무용으로 취득한 공구와 기구로서 내용연수가 1년 이상이고 상당가액 이상인 공구와 기구
건설중인자산
유형자산의 건설을 위한 설계비, 재료비 및 경비와 건설을 위하여 지출한 도급금액 또는 취득한 기계 등을 포함한 제비용을 당해 자산의 준공 또는 완공 시까지 잠정적으로 처리하는 계정(당해 유형자산이 완공, 인도된 경우에는 즉시 해당 자산 과목으로 일괄 대체 처리)


관
항
목
내 용
비유동
자산
유형
자산
사용권자산
리스기간에 리스이용자가 기초자산을 사용할 권리(기초자산 사용권)를 나타내는 자산 
복구추정자산
유형자산을 해체, 제거하거나 부지를 복구하는데 소요될 것으로 추정되는 원가
기타유형자산
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 유형자산
무형
자산
컴퓨터
소프트웨어
사용을 위해 외부구입 또는 자체개발한 컴퓨터소프트웨어 중 무형자산의 인식요건을 충족하는 자산
