개인정보 및 신용정보 보호세칙
[시행 2025.3.27., 준법경영실]

전부개정 : 2021. 1.14.
개 정(1) : 2022. 4. 4.
개 정(2) : 2024. 1. 2.
개 정(3) : 2025. 3.27.


제1장 총칙

제1조(목적) 이 세칙은 한국자산관리공사가 개인정보와 신용정보를 처리함에 있어서「개인정보 보호법」, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」등 관계 법령 등에 따른 개인정보와 신용정보의 관리 및 보호를 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(2024.1.2. 본조개정)

제2조(적용범위) ① 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 개인정보, 개인신용정보 및 신용정보(이하 “개인(신용)정보”라 통칭한다) 보호 및 이에 수반되는 사항에 대해서는 「개인정보 보호법」(이하 “개인정보법”이라 한다), 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」(이하 “신용정보법”이라 한다)에서 규정한 사항과 다른 내규에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 세칙에서 정하는 바에 따른다.② 이 세칙은 전자적 처리 여부를 불문하고 수기문서를 포함한 모든 형태의 개인(신용)정보에 대하여 적용한다.③ 이 세칙은 공사 임직원, 파견근로자 및 공사의 필요에 따라 개인(신용)정보 를 처리하는 모든 자에 대하여 적용한다. 

제3조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.
    가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
    나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 한다.
  2. “신용정보”란 금융거래 등 상거래에서 거래 상대방의 신용을 판단할 때 필요한 정보로서 신용정보법 제2조에 따른 다음 각 목의 정보를 말한다.
    가. 특정 신용정보주체를 식별할 수 있는 정보(나목부터 마목까지의 어느 하나에 해당하는 정보와 결합되는 경우만 신용정보에 해당한다.)
    나. 신용정보주체의 거래내용을 판단할 수 있는 정보
    다. 신용정보주체의 신용도를 판단할 수 있는 정보
    라. 신용정보주체의 신용거래능력을 판단할 수 있는 정보
    마. 그 밖에 신용정보주체의 신용을 판단할 때 필요한 정보
  3. “개인신용정보”란 기업 및 법인에 관한 정보를 제외한 살아 있는 개인에 관한 신용정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.
    가. 해당 정보의 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보
    나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보
  4. “민감정보”란 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의 가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 유전자 검사 등의 결과로 얻어진 유전정보, 「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보, 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보, 인종이나 민족에 관한 정보를 말한다.(2024.1.2. 본호개정)
  5. “고유식별정보“란 법령에 따라 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식별정보로서 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 말한다.(2024.1.2. 본호개정)
  6. “개인식별번호“란 신용정보법에 따라 특정 개인을 고유하게 식별할 수 있도록 부여된 정보로서 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호, 국내거소신고번호를 말한다.
  7. “가명정보”란 개인정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보 또는 가명처리한 개인정보 또는 개인신용정보를 뜻하며 각각 개인정보 및 개인신용정보에 포함된다.(2024.1.2. 본호개정)
  8. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.
  9. “익명처리”란 더 이상 특정 개인인 신용정보주체를 알아볼 수 없도록 개인신용정보를 처리하는 것을 말한다.
  10. “처리”란 개인(신용)정보의 수집(조사를 포함한다.), 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
  10의2. "수집"이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 개인정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.(2024.1.2. 본호신설)
10의3. "제공"이란 개인정보의 저장 매체나 개인정보가 담긴 출력물·책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위를 말한다.(2024.1.2. 본호신설)
  11. “정보주체”란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.
  12. “개인정보파일”이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물을 말한다.
  13. “개인정보취급자”란 개인정보 보호책임자, 신용정보관리·보호인, 각 부점의 개인정보 보호담당관(이하 “분임 개인정보 보호담당관”이라 한다)의 지휘․감독을 받아 개인(신용)정보를 처리하는 임직원, 파견근로자, 시간제 근로자 등을 말한다.(2022.4.4. 본호개정)
  14. “개인정보처리시스템”이란 데이터베이스시스템 등 개인(신용)정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 시스템을 말한다.
  15. "내부망"이란 인터넷망 차단, 접근 통제시스템 등에 의해 인터넷 구간에서의 접근이 통제 또는 차단되는 구간을 말한다.(2024.1.2. 본호개정)
  16. “접속기록”이란 개인정보처리시스템에 접속하는 자가 개인정보처리시스템에 접속하여 수행한 업무내역에 대하여 식별자, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무 등을 전자적으로 기록한 것을 말한다. 이 경우 “접속”이란 개인정보처리시스템과 연결되어 데이터 송신 또는 수신이 가능한 상태를 말한다.(2024.1.2. 본호개정)
  17. “고정형 영상정보처리기기”란 일정한 공간에 설치되어 지속적 또는 주기적으로 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유·무선망을 통하여 전송하는 장치로서 개인정보법 시행령 제3조제1항에서 정하는 폐쇄회로 텔레비전 또는 네트워크 카메라를 말한다.(2024.1.2. 본호개정)
  17의2. “이동형 영상정보처리기기”란 사람이 신체에 착용 또는 휴대하거나 이동 가능한 물체에 부착 또는 거치(据置)하여 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유ㆍ무선망을 통하여 전송하는 장치로서 개인정보법 시행령 제3조제2항 각 호의 장치를 말한다.(2024.1.2. 본호신설)
  18. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.
  19. “정보집합물”이란 정보를 체계적으로 관리하거나 처리할 목적으로 일정한 규칙에 따라 구성되거나 배열된 둘 이상의 정보들을 말한다. 
  20. “생체정보”란 지문, 얼굴, 홍채, 정맥, 음성, 필적 등 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 인증‧식별하거나 개인에 관한 특징을 알아보기 위해 일정한 기술적 수단을 통해 처리되는 정보를 말한다.(2022.4.4. 본호신설, 2024.1.2. 본호개정)
  21. “생체인식정보”란 생체정보 중 특정 개인을 인증 또는 식별할 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 처리되는 정보를 말한다.(2022.4.4. 본호신설)
  22. “신용정보회사등”이란 신용정보회사, 본인신용정보관리회사, 채권추심회사, 신용정보집중기관 및 신용정보제공ㆍ이용자를 말한다.(2022.4.4. 본호신설)
  23. “서명등의 방법”이란 서면, 전자우편, 팩스, 전화, 문자전송 또는 이에 상당하는 방법을 말한다.(2024.1.2. 본호신설)

제4조(개인(신용)정보 보호 원칙) ① 공사는 개인(신용)정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인(신용)정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.
  ② 공사는 개인(신용)정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적합하게 개인(신용)정보를 처리하여야 하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여서는 아니 된다.
  ③ 공사는 개인(신용)정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 개인(신용)정보의 정확성, 완전성 및 최신성이 보장되도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ④ 공사는 개인(신용)정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인(신용)정보를 안전하게 관리하여야 한다.
  ⑤ 공사는 제32조에 따른 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
  ⑥ 공사는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인(신용)정보를 처리하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑦ 공사는 개인(신용)정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명으로, 익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명으로 처리될 수 있도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)

제5조(개인정보 보호위원회) ① 공사는 개인(신용)정보 보호에 관한 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 개인정보 보호위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  1. 개인(신용)정보 관련 사고 처리에 관한 사항
  2. 정보주체의 이의신청 처리에 관한 사항
  3. 그 밖에 위원장이 중요하다고 판단하는 사항
  ② 위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성한다.
  1. 부사장
  2. (2025.3.27. 본호삭제)
  3. 정보보안부장
  4. 비상계획부장
  5. 디지털시스템실장
  6. 가계기획처장
  7. 조세채권관리처장
  8. 온비드사업처장
  9. 국유재산기획처장
  ③ 위원회의 위원장은 부사장이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.(2025.3.27. 본항개정)

제6조(위원회의 운영) ① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
  ② 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 위원회는 긴급한 경우나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.
  ④ 위원장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관련 직원을 회의에 출석시켜 의견을 진술하게 할 수 있다.
  ⑤ 간사는 정보보안부장이 되며, 회의소집 및 개최와 관련한 실무업무를 담당한다.
  ⑥ 위원회에 안건을 제출하려는 소관 부점장은 간사에게 부의를 요청한다.

제7조(개인정보 보호책임자) ① 개인정보법 제31조에 따른 ‘개인정보 보호책임자’는 정보보안부장으로 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ② 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 개인(신용)정보 관리 및 보호 계획의 수립 및 시행
  2. 개인(신용)정보 관리 및 보호 실태와 관행에 대한 정기적인 조사 및 개선
  3. 개인(신용)정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제(2024.1.2. 본호개정)
  4. 개인(신용)정보 유출 및 오용․남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
  5. 개인(신용)정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
  6. 개인정보파일의 보호 및 관리ㆍ감독
  7. 제32조에 따른 개인정보 처리방침의 수립·변경 및 시행(2024.1.2. 본호개정)
  8. 개인(신용)정보 처리와 관련된 인적·물적 자원 및 정보의 관리(2025.3.27. 본호개정)
  9. 처리 목적이 달성되거나 보유기간이 지난 개인(신용)정보의 파기
  10. 그 밖에 개인(신용)정보 보호와 관련된 중요한 사항
  ③ 공사는 개인정보 보호책임자의 독립성을 보장하고 개인정보 보호 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.(2022.4.4., 2025.3.27. 본항개정)
1. 개인(신용)정보 처리와 관련된 정보에 대한 개인정보 보호책임자의 접근 보장2. 개인정보 보호책임자가 개인정보 보호 계획의 수립ㆍ시행 및 그 결과에 관하여 정기적으로 사장 또는 이사회에 직접 보고할 수 있는 체계의 구축3. 개인정보 보호책임자의 업무 수행에 적합한 조직체계의 마련 및 인적ㆍ물적 자원의 제공
  ④ (2022.4.4. 본항삭제)
  ⑤ 공사는 개인정보의 보호를 위하여 다음 각 호의 세부 사항을 포함하는 내부 관리계획을 수립하고 개인정보 보호책임자는 이행실태를 연 1회 이상 점검·관리 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
1. 개인정보 보호 조직의 구성 및 운영에 관한 사항
2. 개인정보 보호책임자의 자격요건 및 지정에 관한 사항
3. 개인정보 보호책임자와 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항
4. 개인정보취급자에 대한 관리ㆍ감독 및 교육에 관한 사항
5. 접근 권한의 관리에 관한 사항
6. 접근 통제에 관한 사항
7. 개인정보의 암호화 조치에 관한 사항
8. 접속기록 보관 및 점검에 관한 사항
9. 악성프로그램 등 방지에 관한 사항
10. 개인정보의 유출, 도난 방지 등을 위한 취약점 점검에 관한 사항
11. 물리적 안전조치에 관한 사항
12. 개인정보 유출사고 대응 계획 수립ㆍ시행에 관한 사항
13. 위험 분석 및 관리에 관한 사항
14. 개인정보 처리업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리 및 감독에 관한 사항
15. 개인정보 내부 관리계획의 수립, 변경 및 승인에 관한 사항
16. 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항

제7조의2(신용정보관리·보호인) ① 신용정보법에 따른 ‘신용정보관리·보호인’은 개인정보 보호 업무 담당임원으로 한다.(2025.3.27. 본항개정)② 신용정보관리·보호인은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 제7조제2항제1호부터 제5호까지의 업무
  2. 임직원 등의 신용정보보호 관련 법령 및 규정 준수 여부 점검3. 그 밖에 개인(신용)정보의 이용・관리・보호 등에 관하여 필요한 업무③ 신용정보관리·보호인은 다음 각 호의 사항을 매 사업연도 종료 후 3개월 이내에 사장 및 이사회에 보고하고 금융보안원에 제출하여야 한다.1. 제2항의 업무를 수행한 실적2. 제1호의 실적을 기재한 보고서를 사장 및 이사회에 보고한 실적
  ④ 제2항의 업무를 수행하기 위한 세부사항은 신용정보관리·보호인이 별도로 정한다.[2022.4.4. 본조신설]

제8조 (2022.4.4. 본조삭제)

제9조(개인정보 보호담당조직) ① 개인정보 보호책임자는 개인(신용)정보 보호와 관련한 실무업무를 수행하기 위하여 개인정보 보호담당조직을 두고, 「정보보안업무실무요강」 제5조제1항에 따른 정보보안 전담조직을 개인정보 보호담당조직으로 본다.
  ② 개인정보 보호담당조직은 개인정보처리시스템 및 정보통신망의 안전성을 확보하기 위한 취약점 분석 및 평가 업무를 수행하여야 한다.

제10조(분임 개인정보 보호담당관) ① 각 부점장은 발령과 동시에 분임 개인정보 보호담당관으로 임명된 것으로 본다.(2022.4.4. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인(신용)정보를 처리할 경우 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 개인(신용)정보 처리의 목적을 명확히 제시하고 목적에 필요한 최소한의 범위 안에서 적법하게 수집하고, 이를 위한 확인 절차 수립(2024.1.2. 본호개정)
  2. 수집된 개인(신용)정보를 공사에서 이용 및 제공하고자 할 경우 그 용도가 수집 목적에 따른 것인지에 대한 확인
  3. 수집된 개인(신용)정보를 안전하게 보관하고 적법하게 파기
  4. 개인정보파일의 등록 요청, 관리 및 제34조의2제2항에 따른 파기(2024.1.2. 본호개정)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 자신의 소관 업무 분야에서 개인(신용)정보를 안전하게 취급하도록 관리ㆍ감독할 책임이 있으며, 이를 위하여 다음 각 호의 업무를 수행하여야 한다.
  1. 부점의 개인정보취급자를 지정하고 개인(신용)정보를 안전하게 취급하도록 교육 및 관리ㆍ감독
  2. 개인정보취급자의 접근권한 승인(분리보관 정보의 접근권한을 포함한다) 및 업무용 PC 보안 등에 관한 사항의 확인ㆍ감독(2024.1.2. 본호개정)
  3. 부점의 개인정보취급자 현황, 개인(신용)정보 취급 현황 등의 통계, 개인(신용)정보 유출 및 위법사항 등을 개인정보 보호책임자에게 통보(2022.4.4. 본호개정)
  4. 부점 내 개인(신용)정보 유출사고 발생 시 개인정보 보호책임자와 협력하여 조사, 처리 및 재발 방지 방안의 수립(2022.4.4. 본호개정)
  5. 처리 목적이 달성되거나 보유기간이 지난 개인(신용)정보의 파기계획 수립, 그에 따른 파기 및 파기에 관한 사항 기록·관리(2024.1.2. 본호개정)
  6. 웹서버 등 공개서버에 정보등록 시 개인(신용)정보나 중요자료 존재 여부의 점검
  7. 부점의 개인(신용)정보 처리에 대한 절차, 기준 및 계획 마련 등 소관 업무 분야 내 개인(신용)정보 처리 및 보호에 관한 업무
  8. 개인(신용)정보 목적 외 이용 및 제3자 제공 시 제공여부 결정, 적법한 절차에 따른 제공 및 후속조치 등 소관 업무 분야에서의 목적 외 이용 및 제3자 제공에 관한 업무(2024.1.2. 본호신설)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 자신의 소관 업무 분야에서 개인(신용)정보 보호업무의 원활한 수행을 위하여 분임 개인정보보호 담당자를 지정․운용할 수 있다.

제11조(개인정보취급자의 역할 및 책임) ① 개인정보취급자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 개인(신용)정보의 처리
  2. 개인정보 보호책임자가 위임한 개인(신용)정보보호와 관련된 업무
  3. 개인정보 보호책임자에게 개인정보파일 등록 신청
  4. 처리목적이 달성되거나 보유기간이 지난 개인(신용)정보 파기(2024.1.2. 본호개정)
  5. 개인정보파일의 등록․파기 확인
  6. 개인(신용)정보보호 활동 참여
  7. 내부 관리계획 및 관련 규정 준수 및 이행
  8. 개인(신용)정보의 기술적·관리적 보호조치 기준 이행
  9. 직원 또는 제3자에 의한 위법·부당한 개인(신용)정보 침해행위 점검 및 신고
  ② 개인정보취급자는 개인(신용)정보를 취급함에 있어 본 세칙 및 관련 법률을 준수하여야 한다.③ 개인정보취급자는 처리하는 개인(신용)정보가 훼손 및 누설되지 않도록 안전하게 취급하여야 한다.④ 개인정보취급자는 직무상 알게 된 개인(신용)정보를 누설 또는 권한 없이 처리하거나 타인의 이용에 제공하는 등 부당한 목적을 위하여 이용하여서는 아니 된다.⑤ 개인정보취급자는 개인(신용)정보 접근 권한을 임의로 양도 또는 대여하여서는 아니 된다.

제12조(개인정보취급자에 대한 관리) ① 분임 개인정보 보호담당관은 업무 수행에 필요한 개인정보취급자를 최소한으로 지정ㆍ운영하고, 개인정보취급자로 지정된 자로부터 「정보보안업무실무요강」제57조제1항제3호에 따른 보안서약서를 징구한다.
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보취급자가 개인(신용)정보를 안전하게 처리할 수 있도록 지도ㆍ감독하고 교육 등 적절한 조치를 하여야 한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 개인(신용)정보를 취급하는 업무용 PC별로 개인정보취급자를 지정하고 업무용 PC의 공유설정(컴퓨터 소유자의 파일을 타인이 조회ㆍ변경ㆍ복사 등을 할 수 있도록 설정하는 것을 말한다. 이하 같다)을 원칙적으로 금지하고 전자메일, 메신저 및 P2P(정보통신망을 통해 서버의 도움 없이 개인과 개인이 직접 연결되어 파일을 공유하는 것을 말한다. 이하 같다) 등을 통해 개인(신용)정보가 포함된 파일이 전송되지 않도록 관리하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)

제13조(자체점검) ① 개인정보 보호책임자는 개인(신용)정보 보호 관계 법령에서 정하는 개인(신용)정보 보호규정을 성실히 이행하는지를 연 1회 이상 정기적으로 점검하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)
  ② 개인정보 보호책임자는 자체점검을 위한 점검대상, 점검절차 및 점검방법 등에 관하여 필요한 별도의 계획을 수립할 수 있다.(2022.4.4. 본항개정)
  ③ 개인정보 보호책임자는 제1항에 따른 자체점검을 실시한 후 개인(신용)정보의 관리․운영상의 중요한 문제점이나 관련 직원의 위반사항을 확인한 경우에는 시정․개선 등 필요한 조치를 할 수 있다.

제14조(개인(신용)정보 보호 계획) 개인정보 보호책임자는 개인(신용)정보 보호와 정보주체의 권익 보장을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 연간 개인(신용)정보 보호 계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  1. 개인(신용)정보 보호의 기본방향
  2. 개인(신용)정보 침해 방지를 위한 대책
  3. 개인(신용)정보 관리실태 점검 및 관행 개선 계획
  4. 개인(신용)정보 보호 교육 계획
  5. 그 밖에 개인(신용)정보 보호를 위하여 필요한 사항

제15조(개인(신용)정보 보호 교육) ① 개인정보 보호책임자는 연 1회 이상 개인(신용)정보 보호 교육에 참석하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)② 개인정보 보호담당조직은 연 12시간 이상의 개인(신용)정보 보호 전문 교육에 참석하여야 한다.③ 개인정보 보호책임자는 개인정보취급자에게 연 1회 이상 개인(신용)정보 보호 교육을 실시하여야 한다.

제16조(개인정보 보호의 날) ① 개인정보 보호책임자는 매월 세 번째 수요일을 개인정보 보호의 날로 지정ㆍ운영한다.② 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보 보호의 날에 소속직원에게 다음 각 호의 사항을 교육 및 점검하여야 한다.
  1. 업무용 PC에 개인(신용)정보가 기록된 파일 저장 금지
  2. 업무용 PC에 개인(신용)정보가 기록된 파일을 저장 할 경우 암호화 처리  
  3. 개인(신용)정보가 기록된 종이문서 관리 및 파기 
  4. 개인(신용)정보가 기록된 종이문서 보관 캐비닛 시건장치 상태 및 관리자 지정
  5. 그 밖에 개인(신용)정보를 위해 필요하다고 인정되는 사항

제17조(자료제출 요구 등) ① 개인정보 보호책임자는 개인(신용)정보 보호 관련 활동을 효율적으로 수행하기 위하여 분임 개인정보 보호담당관 및 개인정보취급자 에게 개인정보취급자의 법규 준수 현황과 개인(신용)정보 관리 실태 등에 관한 자료의 제출이나 의견의 진술 등을 요구할 수 있다.(2022.4.4. 본항개정)② 제1항에 따른 자료제출 등을 요구받은 자는 특별한 사정이 없으면 이에 따라야 한다.

제18조(손해배상 책임보험의 가입) 개인정보 보호책임자는 금융위원회가 정하는 기준에 따라 개인(신용)정보 손해배상 책임보험에 가입하여야 한다.(2022.4.4. 본조개정)

제19조(제재) 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 「인사규정」에서 정한 바에 따라 징계 등의 조치를 취한다. 
  1. 고의 또는 중대한 과실로 개인(신용)정보를 유출하는 경우
  2. 고의 또는 중대한 과실로 이 세칙 및 관련 법률을 위반하여 개인(신용)정보를 처리하는 경우
  3. 정당한 사유 없이 처리 목적에 필요한 범위를 초과하여 개인(신용)정보를 조회하는 경우

제2장  개인정보

제1절  개인정보의 수집, 이용, 제공 등

제20조(개인정보의 수집 및 이용) ① 분임 개인정보 보호담당관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
  1. 정보주체의 동의를 받은 경우
  2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
  3. 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
  4. 정보주체와 체결한 계약을 이행하거나 계약을 체결하는 과정에서 정보주체의 요청에 따른 조치를 이행하기 위하여 필요한 경우(2024.1.2. 본호개정)
  5. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우(2024.1.2. 본호개정)
  6. 공사의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우에는 공사의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.(2024.1.2. 본호개정)
  7. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우(2024.1.2. 본호신설)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 하고, 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
  1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적
  2. 수집하려는 개인정보의 항목
  3. 개인정보의 보유 및 이용 기간
  4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
  ③ 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하여 개인정보를 수집하는 경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 개인정보 수집이라는 입증책임은 해당업무를 총괄 수행하는 분임 개인정보 보호담당관이부담한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하는 경우 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에는 동의하지 아니할 수 있다는 사실을 구체적으로 알리고 개인정보를 수집하여야 한다.
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.
  ⑥ 분임 개인정보 보호담당관은 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 제22조에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)

제21조(개인정보의 제공) ① 분임 개인정보 보호담당관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 정보주체의 동의를 받은 경우
  2. 제20조제1항제2호ㆍ제3호 및 제5호부터 제7호까지에 따라 개인정보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우(2024.1.2. 본호개정)
  ② 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
  1. 개인정보를 제공받는 자
  2. 개인정보를 제공받은 자의 개인정보 이용 목적
  3. 제공하는 개인정보의 항목
  4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용기간
  5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
  ③ (2024.1.2. 본항삭제)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 제22조에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공할 수 있다.

제21조의2(개인정보의 국외 이전) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보를 국외로 제공(조회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관(이하 이 조에서 “이전”이라 한다)하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.
1. 정보주체로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받은 경우
2. 법률, 대한민국을 당사자로 하는 조약 또는 그 밖의 국제협정에 개인정보의 국외 이전에 관한 특별한 규정이 있는 경우
3. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁ㆍ보관이 필요한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
가. 제2항 각 호의 사항을 제32조에 따른 개인정보 처리방침에 공개한 경우
나. 서명등의 방법에 따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체에게 알린 경우
4. 개인정보를 이전받는 자가 개인정보법 제32조의2에 따른 개인정보 보호 인증 등 보호위원회가 정하여 고시하는 인증을 받은 경우로서 다음 각 목의 조치를 모두 한 경우
가. 개인정보 보호에 필요한 안전조치 및 정보주체 권리보장에 필요한 조치
나. 인증받은 사항을 개인정보가 이전되는 국가에서 이행하기 위하여 필요한 조치
5. 개인정보가 이전되는 국가 또는 국제기구의 개인정보 보호체계, 정보주체 권리보장 범위, 피해구제 절차 등이 이 법에 따른 개인정보 보호 수준과 실질적으로 동등한 수준을 갖추었다고 보호위원회가 인정하는 경우
② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 미리 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.
1. 이전되는 개인정보 항목
2. 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법
3. 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처를 말한다)
4. 개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유ㆍ이용 기간
5. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
③ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경하는 경우에는 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다.
④ 분임 개인정보 보호담당관은 제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 개인정보를 국외로 이전하는 경우 제21조, 제23조, 제3절 및 국외 이전과 관련한 개인정보법의 다른 규정을 준수하여야 하고, 다음 각 호의 보호조치를 하여야 한다.
1. 제37조에 따른 개인정보 보호를 위한 안전성 확보 조치
2. 개인정보 침해에 대한 고충처리 및 분쟁해결에 관한 조치
3. 그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 필요한 조치
⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 제21조의2 제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 개인정보를 국외에 이전하려는 경우 제4항 각 호의 사항에 관하여 이전받는 자와 미리 협의하고 이를 계약내용 등에 반영해야 한다.
[2024.1.2. 본조신설]

제22조(개인정보의 추가적인 이용ㆍ제공의 기준 등)  ① 분임 개인정보 보호담당관은 제20조제6항 또는 제21조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용 또는 제공(이하 “개인정보의 추가적인 이용 또는 제공”이라 한다)하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려해야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
  2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
  3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
  4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
  ② 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우에는 제1항 각 호의 고려사항에 대한 판단 기준을 개인정보 처리방침에 공개하고, 개인정보 보호책임자가 해당 기준에 따라 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공을 하고 있는지 여부를 점검해야 한다.(2024.1.2. 본항개정)

제23조(개인정보의 목적 외 이용․제공 제한) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보는 제21조제1항 및 제21조의2제1항에 따른 범위를 초과하여 이용하거나 제21조제1항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다.
  1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우
  2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
  3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우(2024.1.2. 본호개정)
  4. (2024.1.2. 본호삭제)
  5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 개인정보법 제7조에 따른 개인정보 보호위원회(이하 “보호위원회”라 한다.)의 심의․의결을 거친 경우
  6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우
  7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우
  8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우
  9. 형 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우
  10. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우(2024.1.2. 본호신설)
  ③ 제2항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
  1. 개인정보를 제공받는 자
  2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다)
  3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목
  4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용기간을 말한다)
  5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
  6. 제공받는 자의 성명(법인 또는 단체인 경우에는 그 명칭)과 연락처
  ④ 제2항제2호부터 제6호까지, 제8호부터 제10호까지에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 공사는 그 목적 외 이용 등을 한 날부터 30일 이내에 다음 각 호의 사항을 인터넷홈페이지에 10일 이상 계속 게재하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 목적 외 이용 등을 한 날짜
  2. 목적 외 이용 등의 법적근거
  3. 목적 외 이용 등의 목적
  4. 목적 외 이용 등을 한 개인정보의 항목
  ⑤ 제2항에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하려는 경우에는 분임 개인정보 보호담당관은 별지 제1호서식의 개인정보 목적 외 이용 및 제3자 제공대장에 기록하고 관리해야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ⑥ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항에 따라 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 방법, 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 구체적 조치를 마련하도록 요청하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑦ 제2항에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 제3자에게 제공하는 경우 필요한 세부사항은 개인정보 보호책임자가 정한 지침서에 따른다.(2024.1.2. 본항신설)

제24조(정보주체 외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 통지) ① 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체 외로부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 정보주체의 요구가 있으면 즉시 다음 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 이 경우 업무단위가 여러 부점에 걸쳐있는 경우 업무 총괄 부점(또는 위원회에서 지정한 부점)에서 알린다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 개인정보의 수집 출처
  2. 개인정보의 처리 목적
  3. 제51조에 따른 개인정보 처리의 정지를 요구하거나 동의를 철회할 권리가 있다는 사실(2024.1.2. 본호개정)
  ② 제1항에도 불구하고 분임 개인정보 보호담당관이 개인정보법 제17조제1항제1호에 따라 정보주체 이외로부터 개인정보를 수집하여 처리하는 때에는 제1항 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 수집한 정보에 연락처 등 정보주체에게 알릴 수 있는 개인정보가 포함되지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 제2항 본문에 따라 알리는 경우 제1항 각 호의 사항을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 개인정보를 제공받은 날부터 3개월 이내에 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 제21조제2항제1호부터 제4호까지의 사항에 대하여 같은 조 제1항제1호에 따라 정보주체의 동의를 받은 범위에서 연 2회 이상 주기적으로 개인정보를 제공받아 처리하는 경우에는 개인정보를 제공받은 날부터 3개월 이내에 정보주체에게 알리거나 그 동의를 받은 날부터 기산하여 연 1회 이상 정보주체에게 알려야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 서면ㆍ전자우편ㆍ전화ㆍ문자전송 등 정보주체가 통지 내용을 쉽게 확인할 수 있는 방법
2. 재화 및 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 알림창을 통해 알리는 방법
④ 제1항과 제2항 본문은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 아니한다. 다만, 개인정보법에 따른 정보주체의 권리보다 명백히 우선하는 경우에 한한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 통지를 요구하는 대상이 되는 개인정보가 제33조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 포함되어 있는 경우
2. 통지로 인하여 다른 사람의 생명ㆍ신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
⑤ 분임 개인정보보호 담당관은 제24조제2항에 따라 개인정보의 수집 출처 등에 관한 사항을 알리는 것과 제24조의2제1항에 따른 이용ㆍ제공 내역의 통지를 함께 할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
⑥ 제2항에 따라 알린 경우 다음 각 호의 사항을 제25조 또는 제51조제5항에 따라 해당 개인정보를 파기할 때까지 보관ㆍ관리하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 정보주체에게 알린 사실
2. 알린 시기
3. 알린 방법
[2024.1.2. 본조 제목개정]

제24조의2(개인정보 이용ㆍ제공 내역의 통지) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보법에 따라 수집한 개인정보의 이용ㆍ제공 내역이나 이용ㆍ제공 내역을 확인할 수 있는 정보시스템에 접속하는 방법을 주기적으로 정보주체에게 통지하여야 한다. 다만, 연락처 등 정보주체에게 통지할 수 있는 개인정보를 수집ㆍ보유하지 아니한 경우에는 통지하지 아니할 수 있다. 업무단위가 여러 부점에 걸쳐있는 경우 업무 총괄 부점(또는 위원회에서 지정한 부점)에서 통지한다.
② 제1항에 따른 통지의 대상이 되는 정보주체는 다음 각 호의 정보주체를 제외한 정보주체로 한다.
1. 통지에 대한 거부의사를 표시한 정보주체
2. 공사가 업무수행을 위해 그에 소속된 임직원의 개인정보를 처리한 경우 해당 정보주체
3. 공사가 업무수행을 위해 다른 공공기관, 법인, 단체의 임직원 또는 개인의 연락처 등의 개인정보를 처리한 경우 해당 정보주체
4. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령 상 의무를 준수하기 위하여 이용ㆍ제공한 개인정보의 정보주체
5. 공사가 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 이용ㆍ제공한 개인정보의 정보주체
③ 제1항에 따라 정보주체에게 통지해야 하는 정보는 다음 각 호와 같다.
1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 및 수집한 개인정보의 항목
2. 개인정보를 제공받은 제3자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목. 다만, 「통신비밀보호법」 제13조, 제13조의2, 제13조의4 및 「전기통신사업법」 제83조제3항에 따라 제공한 정보는 제외한다.
④ 제1항에 따른 통지는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 연 1회 이상 해야 한다.
1. 서면ㆍ전자우편ㆍ전화ㆍ문자전송 등 정보주체가 통지 내용을 쉽게 확인할 수 있는 방법
2. 재화 및 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 알림창을 통해 알리는 방법(제1항에 따른 개인정보의 이용ㆍ제공 내역을 확인할 수 있는 정보시스템에 접속하는 방법을 통지하는 경우로 한정한다)
[2024.1.2. 본조신설]

제25조(개인정보의 파기) ① 분임 개인정보 보호담당관은 보유기관의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 정당한 사유가 없는 한 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령 등에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관이 제1항 단서에 따라 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 다른 개인정보와 분리하여서 저장ㆍ관리(이하 “분리보관이라 한다)하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
  ③ 제1항에 따라 파기 및 분리보관 시 업무단위가 여러 부점에 걸쳐있는 경우 업무 총괄 부점(또는 위원회에서 지정한 부점)에서 일괄 파기 및 분리보관을 실시한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ④ 개인정보를 파기할 경우 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 전자적 파일 형태인 경우 : 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제. 다만, 기술적 특성으로 영구 삭제가 현저히 곤란한 경우에는 시간ㆍ비용ㆍ기술 등을 합리적으로 고려할 때 다른 정보를 사용하여도 더 이상 개인을 알아볼 수 없는 정보로 처리하여 복원이 불가능하도록 조치해야 한다.(2024.1.2. 본호개정)
  2. 제1호 외의 기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우 : 파쇄 또는 소각(2024.1.2. 본호개정)
  ⑤ 제1항에 불구하고 파기해야 할 대상이 공공기록물인 경우 「공공기록물 관리에 관한 법률」에서 정한 절차 및 방법에 따라 파기한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑥ 제1항 단서에 따라 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 다른 개인정보와 분리하여 저장ㆍ관리하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑦ 분임 개인정보 보호담당관은 제1항 및 제2항에 따른 파기 및 분리보관 대상 및 절차, 파기 및 분리보관 여부의 확인 등을 포함하는 파기계획을 업무단위별로 수립하여야 하며, 그에 따라 파기 및 분리보관을 실시한 사항을 별지 제14호서식 개인정보 파기 및 분리보관 관리대장에 기록·관리하고 주기적으로 점검하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)

제26조(동의를 받는 방법) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보 처리에 대하여 정보주체(제26조의3제1항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 개인정보의 처리에 대하여 동의를 받으려는 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다. 이 경우 다음 각 호의 경우에는 동의 사항을 구분하여 각각 동의를 받아야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
1. 제20조제1항제1호에 따라 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 받는 경우
2. 제20조제1항제1호에 따라 개인정보 제3자 제공에 대한 동의를 받는 경우
3. 제23조제2항제1호에 따라 개인정보 목적 외 이용 및 제3자 제공에 대한 동의를 받는 경우
4. 제공받은 개인정보의 목적 외 이용에 대한 동의를 받는 경우
5. 정보주체에게 제20조제2항 또는 제21조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보 처리에 대한 동의와 별도로 민감정보 처리에 대한 동의를 받는 경우
6. 정보주체에게 제20조제2항 또는 제21조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보 처리에 대한 동의와 별도로 고유식별정보 처리에 대한 동의를 받는 경우
7. 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 경우
8. 그 밖에 정보주체를 보호하기 위하여 동의 사항을 구분하여 동의를 받아야 할 필요가 있는 경우로서 개인정보법 제22조제1항제8호에 따라 같은 법 시행령으로 정하는 경우
  ② 분임 개인정보보호 담당관은 제1항의 동의를 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 받을 때에는 개인정보의 수집ㆍ이용 목적, 수집ㆍ이용하려는 개인정보의 항목 등 명확히 표시해야 할 중요한 내용을 제26조의2제2항에 따라 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보에 대해서는 그 항목과 처리의 법적 근거를 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보와 구분하여 제32조제2항에 따라 공개하거나 서면 등의 방법에 따라 정보주체에게 알려야 한다. 이 경우 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보라는 입증책임은 해당업무를 총괄 수행하는 분임 개인정보 보호담당관이 부담한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ④ (2024.1.2. 본항삭제)
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체가 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의하지 아니하거나 제1항제3호 및 제7호에 따른 동의를 하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑥ (2024.1.2. 본항삭제)
⑦ 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 조건을 모두 충족해야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 정보주체가 자유로운 의사에 따라 동의 여부를 결정할 수 있을 것
2. 동의를 받으려는 내용이 구체적이고 명확할 것
3. 그 내용을 쉽게 읽고 이해할 수 있는 문구를 사용할 것
4. 동의 여부를 명확하게 표시할 수 있는 방법을 정보주체에게 제공할 것
⑧ 개인정보의 처리에 대하여 동의를 받을 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 정보주체의 동의를 받아야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 동의 내용이 적힌 서면을 정보주체에게 직접 발급하거나 우편 또는 팩스 등의 방법으로 전달하고, 정보주체가 서명하거나 날인한 동의서를 받는 방법
2. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법
3. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 정보주체에게 인터넷주소 등을 통하여 동의 사항을 확인하도록 한 후 다시 전화를 통하여 그 동의 사항에 대한 동의의 의사표시를 확인하는 방법
4. 인터넷 홈페이지 등에 동의 내용을 게재하고 정보주체가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
5. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 정보주체로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 받는 방법
6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법
⑨ 분임 개인정보보호 담당관은 정보주체로부터 제1항 각 호에 따른 동의를 받으려는 때에는 정보주체가 동의 여부를 선택할 수 있다는 사실을 명확하게 알 수 있도록 표시해야 한다.(2024.1.2. 본항신설)

제26조의2(서면 동의 시 중요한 내용의 표시 방법) ① 제26조제2항의 “명확히 표시해야 할 중요한 내용”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 중 재화나 서비스의 홍보 또는 판매 권유 등을 위하여 해당 개인정보를 이용하여 정보주체에게 연락할 수 있다는 사실
2. 처리하려는 개인정보의 항목 중 민감정보, 여권번호, 운전면허번호 및 외국인등록번호
3. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)
4. 개인정보를 제공받는 자 및 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
② 제26조제2항의 “서면 동의 시 중요한 내용의 표시 방법”이란 다음 각 호의 방법을 통해 이 인쇄물, 컴퓨터 표시화면 등 서면 동의를 요구하는 매체의 특성과 정보주체의 이용환경 등을 고려하여 정보주체가 쉽게 알아볼 수 있도록 표시하는 방법을 말한다.
1. 글씨의 크기, 색깔, 굵기 또는 밑줄 등을 통하여 그 내용이 명확히 표시되도록 할 것
2. 동의 사항이 많아 중요한 내용이 명확히 구분되기 어려운 경우에는 중요한 내용이 쉽게 확인될 수 있도록 그 밖의 내용과 별도로 구분하여 표시할 것
[2024.1.2. 본조신설]
 
제26조의3(아동의 개인정보 보호) ① 분임 개인정보보호 담당관은 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 이 세칙에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동의를 받아야 하며, 법정대리인이 동의하였는지를 확인하여야 한다.
② 분임 개인정보보호 담당관은 제1항에 따라 법정대리인이 동의했는지를 확인하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 해야 한다.
1. 동의 내용을 게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고 공사가 그 동의 표시를 확인했음을 법정대리인의 휴대전화 문자메시지로 알리는 방법
2. 동의 내용을 게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고 법정대리인의 신용카드ㆍ직불카드 등의 카드정보를 제공받는 방법
3. 동의 내용을 게재한 인터넷 사이트에 법정대리인이 동의 여부를 표시하도록 하고 법정대리인의 휴대전화 본인인증 등을 통하여 본인 여부를 확인하는 방법
4. 동의 내용이 적힌 서면을 법정대리인에게 직접 발급하거나 우편 또는 팩스를 통하여 전달하고, 법정대리인이 동의 내용에 대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법
5. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하고 법정대리인으로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전송받는 방법
6. 전화를 통하여 동의 내용을 법정대리인에게 알리고 동의를 받거나 인터넷주소 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를 받는 방법
7. 그 밖에 제1호부터 제6호까지의 규정에 준하는 방법으로서 법정대리인에게 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법
③ 제1항에도 불구하고 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의 정보로서 법정대리인의 성명 및 연락처에 관한 정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.
④ 분임 개인정보보호 담당관은 14세 미만의 아동에게 개인정보 처리와 관련한 사항의 고지 등을 할 때에는 이해하기 쉬운 양식과 명확하고 알기 쉬운 언어를 사용하여야 한다.
⑤ 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보 수집 매체의 특성상 동의 내용을 전부 표시하기 어려운 경우에는 인터넷주소 또는 사업장 전화번호 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 법정대리인에게 안내할 수 있다.
[2024.1.2. 본조신설]
 
제2절 개인정보의 처리 제한(2024.1.2. 본절신설)

제27조(민감정보의 처리 제한) ① 분임 개인정보 보호담당관은 민감정보를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 정보주체에게 제20조제2항 각 호 또는 제21조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
  2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
  ② 제1항 각 호에 따라 민감정보를 처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 제37조에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 재화 또는 서비스를 제공하는 과정에서 공개되는 정보에 정보주체의 민감정보가 포함됨으로써 사생활 침해의 위험성이 있다고 판단하는 때에는 재화 또는 서비스의 제공 전에 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법을 정보주체가 알아보기 쉽게 알려야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
 
제28조(고유식별정보의 처리의 제한) ① 분임 개인정보 보호담당관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 고유식별정보를 처리할 수 없다.
  1. 정보주체에게 제20조제2항 각 호 또는 제21조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
  2. 법령에서 구체적으로 고유식별정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
  ② 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 안전성 확보 조치에 관하여 제37조를 준용한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다. 
  1. 법률․대통령령․국회규칙․대법원규칙․헌법재판소규칙․중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
  2. 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우
  ④ 제3항 각 호에 따라 주민등록번호를 처리하는 경우에도 정보주체가 인터넷 홈페이지를 통하여 회원으로 가입하는 단계에서는 주민등록번호를 사용하지 아니하고 회원으로 가입할 수 있는 방법을 제공하여야 한다. 
  ⑤ 개인정보 보호책임자는 인터넷 홈페이지를 통해 고유식별정보가 유출·변조·훼손되지 않도록 연 1회 이상 취약점을 점검하고 필요한 보완 조치를 하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)

제29조(개인정보의 처리 업무 위탁) ① 분임 개인정보 보호담당관이 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자로부터 위탁받은 업무를 다시 위탁받은 제3자를 포함하며, 이하 “수탁자”라 한다)로 하여금 별지 제3호서식의 개인정보처리위탁 특약서를 제출하도록 하여야 한다.(2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
  ② 수탁자가 위탁받은 개인정보 처리 업무를 제3자에게 다시 위탁하려는 경우에는 별지 제16호서식의 개인정보 처리업무 재위탁 동의서를 작성하여 분임 개인정보 보호담당관의 동의를 받아야 한다.(2025.3.27. 본항신설)
  ③ 제1항에 따라 개인정보의 처리 업무를 위탁할 시 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공사의 인터넷 홈페이지에 게재하여야 한다.(2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 재화 또는 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하는 업무를 위탁하는 경우에는 서면 등의 방법으로 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체에게 알려야 한다. 위탁하는 업무의 내용이나 수탁자가 변경된 경우에도 또한 같다.(2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실, 도난, 유출, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
  ⑥ 개인정보 보호책임자는 필요시 수탁자에 대한 개인(신용)정보의 관리 현황 점검 및 교육을 실시할 수 있다.(2022.4.4., 2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
  ⑦ 분임 개인정보 보호담당관은 업무 위탁 목적 달성에 따른 계약 해지 및 계약종료시 별지 제4호서식의 제공 개인정보에 대한 파기확인서 또는 수탁업체에서 개인정보 보유 필요시 해당 근거를 징구하여야 한다.(2025.3.27. 본항개정)[2025.3.27. 본조개정]

제30조(영업양도 등에 따른 개인정보의 이전 제한) 분임 개인정보 보호담당관은 영업의 전부 또는 일부의 양도ㆍ합병 등으로 개인정보를 다른 사람에게 이전하는 경우에는 미리 다음 각 호의 사항을 서면으로 해당 정보주체에게 알리거나, 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게재하여야 한다.
  1. 개인정보를 이전하려는 사실
  2. 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인의 경우에는 법인의 명칭을 말한다), 주소, 전화번호 및 그 밖의 연락처
  3. 정보주체가 개인정보의 이전을 원하지 아니하는 경우 조치할 수 있는 방법 및 절차

제31조(고정형 영상정보처리기기의 운영 및 관리) ① 누구든지 다음 각 호의 경우를 제외하고는 공개된 장소에 고정형 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여서는 아니 된다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
  2. 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우(2024.1.2. 본호개정)
  3. 시설의 안전 및 관리, 화재 예방을 위하여 정당한 권한을 가진 자가 설치ㆍ운영하는 경우(2024.1.2. 본호신설)
  4. 촬영된 영상정보를 저장하지 아니하는 경우(2024.1.2. 본호신설)
  ② 누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 발한실, 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를 볼 수 있도록 고정형 영상정보처리기기를 설치‧운영하여서는 아니 된다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 그 밖에 고정형 영상정보처리기기의 운영 및 관리 등에 필요한 사항은 「업무분장세칙」에 따른 일반보안업무를 총괄하는 부점장이 정한다.(2024.1.2. 본항개정)
[2024.1.2. 본조 제목개정]

제31조의2(이동형 영상정보처리기기의 운영 및 관리) ① 공사는 업무를 목적으로 이동형 영상정보처리기기를 운영할 때 다음 각 호의 경우를 제외하고는 공개된 장소에 이동형 영상정보처리기기로 사람 또는 그 사람과 관련된 사물의 영상(개인정보에 해당하는 경우로 한정한다. 이하 같다)을 촬영하여서는 아니 된다.
1. 제20조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
2. 촬영 사실을 명확히 표시하여 정보주체가 촬영 사실을 알 수 있도록 하였음에도 불구하고 촬영 거부 의사를 밝히지 아니한 경우. 이 경우 정보주체의 권리를 부당하게 침해할 우려가 없고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우로 한정한다.
② 누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 발한실, 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를 볼 수 있는 곳에서 이동형 영상정보처리기기로 사람 또는 그 사람과 관련된 사물의 영상을 촬영하여서는 아니 된다. 다만, 인명의 구조ㆍ구급 등을 위하여 필요한 경우로서 범죄, 화재, 재난 또는 이에 준하는 상황에서 인명의 구조ㆍ구급 등을 위하여 사람 또는 그 사람과 관련된 사물의 영상(개인정보에 해당하는 경우로 한정한다. 이하 같다)의 촬영이 필요한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항 각 호에 해당하여 이동형 영상정보처리기기로 사람 또는 그 사람과 관련된 사물의 영상을 촬영하는 경우에는 불빛, 소리, 안내판, 안내서면, 안내방송 또는 그 밖에 이에 준하는 수단이나 방법으로 정보주체가 촬영 사실을 쉽게 알 수 있도록 표시하고 알려야 한다. 다만, 드론을 이용한 항공촬영 등 촬영 방법의 특성으로 인해 정보주체에게 촬영 사실을 알리기 어려운 경우에는 개인정보보호위원회가 구축하는 인터넷 사이트에 공지하는 방법으로 알릴 수 있다.
④ 이동형 영상정보처리기기 운영 및 관리하는 부점장은 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 제29조에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.
⑤ 이동형 영상정보처리기기 운영 및 관리를 총괄하는 부점장은 개인정보법 시행령으로 정하는 바에 따라 이동형 영상정보처리기기 운영ㆍ관리 방침을 마련하여야 한다.
⑥ 이동형 영상정보처리기기 운영 및 관리하는 부점장은 이동형 영상정보처리기기의 설치ㆍ운영에 관한 사무를 위탁할 수 있으며, 개인정보법 시행령으로 정하는 절차 및 요건에 따라야 한다.
⑦ 제1항에서 제6항까지 및 그 밖에 이동형 영상정보처리기기 등에 필요한 세부 사항은 운영 및 관리를 총괄하는 부점장이 정한다.
[2024.1.2. 본조신설]

제3절 개인정보의 안전한 관리(2024.1.2. 본절개정)

제32조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개) ① 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 사항이 포함된 개인정보 처리방침(이하 “개인정보 처리방침”이라 한다)을 정하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 개인정보의 처리 목적
  2. 개인정보의 처리 및 보유 기간
  3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
  3의2. 제27조제3항에 따른 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법(해당되는 경우에만 정한다)(2024.1.2. 본호신설)
  4. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
  4의2. 제73조 및 제74조에 따른 가명정보의 처리 등에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)(2024.1.2. 본호신설)
  5. 정보주체와 법정대리인의 권리ㆍ의무 및 그 행사방법에 관한 사항(2024.1.2. 본호개정)
  6. 처리하는 개인정보의 항목
  7. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(제25조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다)
  8. 개인정보 보호책임자에 관한 사항
  9. 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항
  10. 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항
  11. 개인정보의 열람청구를 접수·처리하는 부서
  12. 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법
  13. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다)(2024.1.2. 본호신설)
  14. 그 밖에 개인정보의 처리에 관한 사항(2024.1.2. 본호개정)
  ② 개인정보 처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 공사의 인터넷 홈페이지에 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 "개인정보 처리방침"이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)③ 개인정보 처리방침을 변경하는 경우 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전후를 함께 공개하여야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보 처리방침의 정확성 및 최신성 보장을 위해 그 내용에 신규 및 변경사항이 발생할 경우 개인정보 보호책임자에게 변경을 요청하거나 변경사항에 대한 의견을 제시하여야 한다.(2022.4.4., 2025.3.27. 본항개정)
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 제4항의 변경사항이 개인정보 처리에 관한 사항인 경우 별지 제17호서식 처리하는 개인정보의 항목 및 보유기간을 작성하여 개인정보 보호책임자에게 제출하여야 한다.(2025.3.27. 본항신설)[2025.3.27. 본조개정]

제33조(개인정보파일의 등록 및 공개) ① 개인정보 보호책임자는 개인정보파일을 운용하는 경우 다음 각 호의 사항을 보호위원회에게 등록하여야 한다. 등록한 사항이 변경된 경우에도 또한 같다.
  1. 개인정보파일의 명칭
  2. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적
  3. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목
  4. 개인정보의 처리방법
  5. 개인정보의 보유기간
  6. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자
  7. 개인정보파일을 운용하는 공공기관의 명칭
  8. 개인정보파일로 보유하고 있는 개인정보의 정보주체 수
  9. 공사에서 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서
  10. 제49조에 따른 개인정보의 열람 요구를 접수ㆍ처리하는 부서
  11. 개인정보파일의 개인정보 중 제49조제3항에 따라 열람을 제한하거나 거절할 수 있는 개인정보의 범위 및 제한 또는 거절 사유
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 대하여는 제1항을 적용하지 아니한다.
  1. 국가 안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
  2. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
  3. 「조세범처벌법」에 따른 범칙행위 조사 및 「관세법」에 따른 범칙행위 조사에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
  4. 일회적으로 운영되는 파일 등 지속적으로 관리할 필요성이 낮다고 인정되는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일
   가. 회의 참석 수당 지급, 자료ㆍ물품의 송부, 금전의 정산 등 단순 업무 수행을 위해 운영되는 개인정보파일로서 지속적 관리 필요성이 낮은 개인정보파일
   나. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보파일
   다. 그 밖에 일회적 업무 처리만을 위해 수집된 개인정보파일로서 저장되거나 기록되지 않는 개인정보파일
  5. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일
  [2024.1.2. 본조개정]

제34조(개인정보파일의 관리) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보파일을 운용하거나 업무상 개인정보파일이 필요한 경우 그 운용을 시작한 날부터 30일 이내에 개인정보 보호책임자에게 별지 제13호서식의 개인정보파일 등록·변경 신청서로 개인정보파일 등록을 요청하여야 한다. 이 경우 개인정보파일의 변경이 필요한 경우에도 또한 같다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 보유하고 있는 개인정보파일별로 별지 제5호서식의 개인정보파일대장을 작성ㆍ관리한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 제21조에 따라 제3자가 개인정보파일의 이용ㆍ제공을 요청한 경우에는 각각의 이용ㆍ제공 가능 여부를 확인하고 별지 제6호서식의 개인정보파일 이용․제공대장을 기록ㆍ관리한다. 
  ④ 개인정보 보호책임자는 개인정보파일의 보유ㆍ파기현황을 정기적으로 조사하여 그 결과를 공사의 개인정보 처리방침에 포함하여 관리하여야 한다.
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 경우 별지 제17호서식 처리하는 개인정보의 항목 및 보유기간을 작성하여 개인정보 보호책임자에게 제출하여야 한다.(2025.3.27. 본항신설)1. 제1항에 따른 개인정보파일을 등록ㆍ변경하는 경우2. 제4항에 따른 조사에 응하는 경우[2025.3.27. 본조개정]

제34조의2(개인정보파일의 파기) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보파일의 보유기간 경과, 처리 목적 달성, 해당 서비스의 폐지, 사업의 종료 등 개인정보파일이 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 개인정보파일을 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우는 그러하지 아니하다.
② 분임 개인정보 보호담당관은 보유기간 경과, 처리 목적 달성, 해당 서비스의 폐지, 사업의 종료 등 파기 사유가 발생한 개인정보파일을 선정하고 별지 제15호서식에 따른 개인정보파일 파기 요청서에 파기 대상 개인정보파일의 명칭, 파기방법 등을 기재하여 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보 및 개인정보파일을 파기하여야 한다.
③ 개인정보 보호책임자는 개인정보파일 파기 시행 후 파기 결과를 확인하고 별지 제2호서식에 따른 개인정보파일 파기 관리대장을 작성하여야 한다.
④ 분임 개인정보보호 담당관은 제2항에 따라 개인정보파일을 파기한 경우 개인정보파일의 등록사실에 대한 삭제를 개인정보 보호책임자에게 요청해야 한다.
⑤ 개인정보파일 등록의 삭제를 요청받은 개인정보 보호책임자는 그 사실을 확인하고, 지체 없이 보호위원회에 등록된 사실을 삭제하여야 한다.
  [2024.1.2. 본조신설]

제35조(개인정보 영향평가 수행) ① 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보를 전자적으로 처리할 수 있는 개인정보파일로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일의 개인정보 침해에 관한 위험요인의 분석과 개선 사항 도출을 위한 평가(이하 “영향평가”라 한다)를 보호위원회가 지정하는 기관에 의뢰하고 그 결과를 개인정보 보호책임자에게 제출하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  1. 구축․운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일
  2. 구축․운용하고 있는 개인정보파일을 공사 내부 또는 외부에서 구축·운용하고 있는 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로서 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함되는 개인정보파일
  3. 구축․운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일
  4. 영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우에 해당되는 개인정보파일
  ② 제1항제4호의 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정한다.
  ③ 영향평가를 수행하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
  1. 처리하는 개인정보의 수
  2. 개인정보의 제3자 제공 여부
  3. 정보주체의 권리를 해할 가능성 및 그 위험 정도
  4. 민감정보 또는 고유식별정보의 처리 여부
  5. 개인정보 보유기간
  ④ 분임 개인정보보호 담당관은 제1항에 따라 영향평가를 한 개인정보파일을 제34조제1항에 따라 개인정보 보호책임자에게 등록 요청할 때에는 영향평가 결과를 함께 첨부하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
⑤ 개인정보 보호책임자는 제1항에 따라 제출받은 또는 제4항에 따라 첨부된 영향평가 결과를 보호위원회에 제출하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설, 2025.3.27. 본항개정)

제36조(영향평가 계획) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보 영향평가 수행대상이 되는 개인정보파일의 정보화사업을 시행할 경우에는 정보화사업 계획에 영향평가 계획을 포함하여야 한다.② 분임 개인정보 보호담당관은 해당 정보화사업이 영향평가 대상인지를 검토하여 개인정보 보호책임자에게 그 결과를 보고하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)

제37조(개인정보의 안전성 확보 조치) ① 개인정보 보호책임자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.
  ② 개인정보 보호책임자는 개인정보처리시스템에 대한 암호화, 접근통제 시스템 설치 등의 개인정보 보호조치를 하여야 한다.
  ③ 제1항 및 제2항 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 「개인정보 내부관리계획」 및 개인정보보호위원회가 정하여 고시한 세부 기준에 따른다. (2024.1.2. 본항신설)

제38조(개인정보처리시스템 접근통제) ① 개인정보 보호책임자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 안전 조치를 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  1. 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP(Internet Protocol) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
  2. 개인정보처리시스템에 접속한 IP (Internet Protocol)주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2024.1.2. 본호개정)
  ② 개인정보 보호책임자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다. 다만, 이용자가 아닌 정보주체의 개인정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 가상사설망 등 안전한 접속수단 또는 안전한 인증수단을 적용할 수 있다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 개인정보 보호책임자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ④ 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 접속이 차단되도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑤ (2024.1.2. 본항삭제)
  ⑥ (2024.1.2. 본항삭제)
  ⑦ 다른 개인정보취급자의 권한을 설정하거나 개인정보처리시스템의 주요 설정을 변경할 수 있는 관리자 계정으로 로그인하는 경우 SMS, 이메일 등을 통하여 관리자에게 자동 고지함으로써 관리자 계정의 노출 및 오용 여부를 쉽게 파악할 수 있어야한다.
  ⑧ 그 밖에 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 사항은 「정보보안업무실무요강」 또는 별도로 정한 지침서를 따른다.

제39조(개인정보처리시스템 접근 권한) ① 분임 개인정보 보호담당관은 소관 업무에 대한 개인정보처리시스템의 접근 권한을 개인정보취급자에게만 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 차등 부여하며, 업무 수행 시 필요한 최소한의 개인정보 외의 개인정보의 접근을 허용하여서는 아니 된다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보취급자 또는 개인정보취급자의 업무가 변경 되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정) 
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 제1항 및 제2항에 따라 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 관리대장이나 전자적 형태로 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.(2022.4.4.. 2024.1.2. 본항개정)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 소관 업무의 개인정보처리시스템에 접근할 수 있는 계정을 발급하는 경우 정당한 사유가 없는 한 개인정보취급자별로 계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑤ 공사는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.
  ⑥ 공사는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력하거나 장기 미사용자의 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)
  ⑦ 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한의 적정성을 주기적으로 점검하고, 개인정보 보호책임자가 요청할 경우 점검 결과를 제출하여야 한다. 이 경우 업무단위가 여러 부점에 걸쳐있는 경우 소관업무 총괄 부점 또는 위원회에서 지정한 부점이 관리ㆍ감독하여 수행한다.(2022.4.4. 본항신설, 2024.1.2. 본항개정)

제40조(개인정보 접속기록 관리) ① 분임 개인정보 보호담당관은 소관 업무의 개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의 접속기록을 다음 각 호의 항목을 포함하여 수행한 업무 등의 내역을 기록하고 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 경우에는 2년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  1. 식별자(접속 ID)
  2. 접속일시(2024.1.2. 본호개정)
  3. 접속지 정보(접속자 IP 주소)(2024.1.2. 본호개정)
  4. 수행업무(열람, 수정, 삭제, 출력, 입력 등)
  5. 처리한 정보주체의 정보
  ② 개인정보 보호책임자는 개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 이 경우 개인정보를 다운로드한 것이 확인된 때에는 내부 관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ③ 개인정보 보호책임자는 접속기록이 분실, 도난, 유출, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 해당 접속기록을 안전하게 보관하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)

제41조(악성 소프트웨어 예방 및 치료) ① 개인정보 보호책임자는 업무용 PC 등을 이용하여 개인정보를 취급하는 경우 개인정보가 분실, 도난, 유출, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보를 위한 보안 프로그램을 설치ㆍ운영하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ② 보안 프로그램은 항상 최신 버전으로 업데이트를 하여야 하고 자동업데이트 설정 및 실시간 감시 기능을 적용하여야 한다.

제42조(개인정보의 출력관리) ① 개인정보취급자는 개인정보가 기록된 자료를 출력하지 않는 것을 원칙으로 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 개인정보취급자는 업무상 부득이하게 개인정보가 기록된 자료를 출력할 경우 용도를 특정하여 출력항목을 최소화하여야 하며, 그 활용이 종료되는 즉시 파기하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 개인정보 보호책임자는 개인정보취급자가 업무 및 개인정보가 기록된 자료를 출력할 경우 출력자 인적사항(이름, 사번, 부서명 등)ㆍIP 주소ㆍ시간 등이 해당 출력자료에 자동으로 기록되도록 하여야 하며, 그 출력기록을 관리하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ④ 개인정보취급자는 업무상 필요시 분임 개인정보 보호담당관 또는 소속 부점 팀장의 사전 승인을 받아 제3항의 자동 기록되는 항목을 예외처리 할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보처리시스템에서 개인정보의 출력시(인쇄, 화면표시, 파일생성 등) 용도를 특정하여야 하며, 용도에 따라 출력 항목을 최소화하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)

제43조(개인정보 저장 휴대용 저장매체 관리) ① 개인정보취급자는 개인정보를 휴대가 가능한 저장매체(이하 “보조기억매체”라 한다)에 저장할 경우에는 보안 USB 등 보안성이 높은 보조기억매체를 사용하고 암호화하여 저장하여야 한다.
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보취급자가 개인정보를 보조기억매체에 복사할 경우 입력 자료를 기록ㆍ관리하여야 한다. 다만, 자동 기록이 남는 경우에는 제외한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보취급자가 개인정보를 보조기억매체에 복사할 경우 그 적정성을 검토하여 승인하여야 한다.
  ④ 보조기억매체에 저장된 개인정보는 그 목적이 달성되면 즉시 파기하여야 한다.

제44조(개인정보의 전송 및 암호화) ① 공사는 다음 각 호의 개인정보에 대해서는 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여 저장한다. 다만, 신용정보법에 적용을 받는 업무의 처리를 위한 개인신용정보를 암호화하는 경우 제5호, 제6호는 제외한다.
  1. 주민등록번호
  2. 여권번호
  3. 운전면허번호
  4. 외국인등록번호
  5. 신용카드번호
  6. 계좌번호
  7. 생체인식정보(2022.4.4. 본목개정)
  8. 비밀번호(일방향 암호화 한다.)
  ② 공사는 개인정보, 개인신용정보 및 인증정보를 정보통신망을 통하여 송·수신하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.
  ③ 개인정보처리자는 개인정보를 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 보조저장매체 등에 저장할 때에는 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화한 후 저장하여야 한다.
  ④ 공사는 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키 생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립·시행하여야 한다.

제45조(개인정보 표시 제한 안전조치) ① 분임 개인정보 보호담당관은 소관 업무의 개인정보 처리를 목적으로 개인정보의 조회, 출력 등의 업무를 수행하는 과정에서 업무상 반드시 필요한 경우가 아니라면, 개인정보 보호를 위하여 개인정보를 마스킹하는 등 표시제한 조치를 해야 한다. 이 경우 표시제한 조치를 위해 필요한 세부사항은 개인정보 보호책임자가 정한다.
  ② 제1항에도 불구하고 개인정보가 정보공개 사이트 등 외부에 공개되는 경우에는 개인정보를 익명처리하여 정보주체가 식별되지 않도록 해야 한다.
  [2022.4.4., 2024.1.2 본조개정]

제46조(물리적 접근 방지) ① 분임 개인정보 보호담당관은 전산시스템실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소를 별도로 두고 있는 경우에는 이에 대한 출입통제를 하여야 한다.
  ② 개인정보취급자는 개인정보가 포함된 문서, 보조기억매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다.

제47조(개인정보 유출 등의 통지‧신고) ① 분임 개인정보보호 담당관은 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하 이 조에서 “유출등”이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.(2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
  1. 유출등이 된 개인정보의 항목(2024.1.2. 본호개정)
  2. 유출등이 된 시점과 그 경위(2024.1.2. 본호개정)
  3. 유출등으로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보(2024.1.2. 본호개정)
  4. 공사의 대응조치 및 피해 구제절차
  5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 그 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처 
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유가 해소된 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 유출등이 된 개인정보의 확산 및 추가 유출등을 방지하기 위하여 접속경로의 차단, 취약점 점검ㆍ보완, 유출등이 된 개인정보의 회수ㆍ삭제 등 긴급한 조치가 필요한 경우
2. 천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시간 이내에 통지하기 곤란한 경우
③ 제2항에도 불구하고 분임 개인정보보호 담당관은 같은 항에 따른 통지를 하려는 경우로서 제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용을 확인하지 못한 경우에는 개인정보가 유출등이 된 사실, 그때까지 확인된 내용 및 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 서면등의 방법으로 우선 통지해야 하며, 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설, 2025.3.27. 본항개정)
④ 제1항부터 제3항에도 불구하고 분임 개인정보보호 담당관은 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 제1항 각 호의 사항을 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 공사 인터넷홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항부터 제3항까지 통지를 갈음할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
  ⑤ 개인정보 보호책임자는 개인정보가 유출등이 된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ⑥ 유출등의 통지 및 신고 방법에 관한 세부사항은 별도로 정한 지침서에 따른다.(2024.1.2., 2025.3.27. 본항개정)
[2024.1.2. 본조 제목개정]
  
제4절  정보주체의 권리 보장(2024.1.2. 본절개정)

제48조(정보주체의 권리 보장) ① 개인정보 보호책임자는 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)
  ② 공사는 이 세칙 및 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과 의무를 준수하고 실천함으로써 정보주체의 신뢰를 얻기 위하여 노력하여야 한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체의 요청 및 처리에 대한 결과를 기록하고, 그 결과를 개인정보 보호책임자에게 통보하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 제3항의 기록을 법정 기한까지 유지ㆍ관리하여야 한다.(2022.4.4. 본항신설)

제49조(개인정보의 열람) ① 분임 개인정보 보호담당관은 정보주체가 본인임을 확인받아 별지 제7호서식의 개인정보 열람요구서를 제출할 경우에는 법률에서 정한 열람제한 사유가 없을 경우에는 10일 이내에 정보주체가 해당 개인정보를 열람할 수 있도록 하여야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 제1항에 따라 열람하도록 하는 경우 및 열람을 연기하거나 거절하려는 경우에는 별지 제8호서식의 개인정보 열람 등 통지서로 해당 정보주체에게 알려야 한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한하거나 거절할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
  1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우
  2. 다른 사람의 생명ㆍ신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
  3. 공공기관이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우
가. 조세의 부과ㆍ징수 또는 환급에 관한 업무
나. 「초ㆍ중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 각급 학교, 「평생교육법」에 따른 평생교육시설, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 고등교육기관에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무
다. 학력ㆍ기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무
라. 보상금ㆍ급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무
마. 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무

제50조(개인정보의 정정․삭제) ① 제49조에 따라 자신의 개인정보를 열람한 정보주체는 공사에게 그 개인정보의 정정 또는 삭제를 공사에 요구할 수 있다. 다만, 다른 법령에서 그 개인정보가 수집대상으로 명시되어 있는 경우에는 그 삭제를 요구할 수 없다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항에 따른 정보주체의 요구를 받았을 때에는 개인정보의 정정 또는 삭제에 관하여 다른 법령에 특별한 절차가 규정되어 있는 경우를 제외하고는 지체 없이 그 개인정보를 조사하여 정보주체의 요구에 따라 정정․삭제 등 필요한 조치를 한 후 그 결과를 별지 제9호서식의 개인정보 정정․삭제 결과 통지서로 10일 이내에 해당 정보주체에게 알려야 한다.
  ③ 다른 개인정보처리자로부터 개인정보를 제공받아 개인정보파일을 처리하는 경우 분임 개인정보보호 담당관은 제1항에 따른 개인정보의 정정 또는 삭제 요구를 받으면 그 요구에 따라 해당 개인정보를 정정ㆍ삭제하거나 그 개인정보 정정ㆍ삭제에 관한 요구 사항을 해당 개인정보를 제공한 기관의 장에게 지체 없이 알리고 그 처리 결과에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)

제51조(개인정보의 처리정지 등) ① 정보주체는 공사에 대하여 자신의 개인정보 처리의 정지를 요구하거나 개인정보 처리에 대한 동의를 철회할 수 있다. 이 경우 제33조에 따라 등록 대상이 되는 개인정보파일 중 자신의 개인정보에 대한 처리의 정지를 요구하거나 개인정보 처리에 대한 동의를 철회할 수 있다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항에 따른 정보주체의 요구를 받았을 때에는 지체 없이 정보주체의 요구에 따라 개인정보 처리의 전부를 정지하거나 일부를 정지하여야 한다. 다만 다음 각 호의 경우 정보주체의 처리정지 요구를 거절할 수 있다.
  1. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
  2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
  3. 개인정보를 처리하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우(2024.1.2. 본호개정)
  4. 개인정보를 처리하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우(2024.1.2. 본호개정)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 제1항에 따라 정보주체가 동의를 철회한 때에는 지체 없이 수집된 개인정보를 복구ㆍ재생할 수 없도록 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 동의 철회에 따른 조치를 하지 아니할 수 있다.(2024.1.2. 본항신설)
④ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항 단서에 따라 처리정지 요구를 거절하거나 제3항 단서에 따라 동의 철회에 따른 조치를 하지 아니하였을 때에는 정보주체에게 지체 없이 그 사유를 알려야 하며, 제1항에 따른 개인정보 처리정지 요구를 받은 경우에는 받은 날로부터 10일 이내에 제2항 본문에 따라 해당 개인정보의 처리정지 조치를 한 경우에는 그 조치를 한 사실을, 같은 항 단서에 해당하여 처리정지 요구에 따르지 않은 경우에는 그 사실 및 이유와 이의제기방법을 별지 제9호서식의 개인정보 처리정지 요구에 대한 결과 통지서로 해당 정보주체에게 알려야 한다.(2024.1.2. 본항개정)
⑤ 분임 개인정보보호 담당관은 정보주체의 요구에 따라 처리가 정지된 개인정보에 대하여 지체 없이 해당 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 하여야 한다. (2024.1.2. 본항신설)

제51조의2(자동화된 결정에 대한 정보주체의 권리 등) ① 정보주체는 완전히 자동화된 시스템(인공지능 기술을 적용한 시스템을 포함한다)으로 개인정보를 처리하여 이루어지는 결정(「행정기본법」 제20조에 따른 행정청의 자동적 처분은 제외하며, 이하 “자동화된 결정”이라 한다)이 자신의 권리 또는 의무에 중대한 영향을 미치는 경우에는 공사에 대하여 해당 결정을 거부할 수 있는 권리를 가진다. 다만, 자동화된 결정이 제20조제1항제1호ㆍ제2호 및 제4호에 따라 이루어지는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항에 따라 정보주체가 자동화된 결정을 거부하거나 자동화된 결정에 대한 설명 등을 요구한 경우에는 정당한 사유가 없는 한 자동화된 결정을 적용하지 아니하거나 인적 개입에 의한 재처리ㆍ설명 등 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 분임 개인정보 보호담당관은 자동화된 결정의 기준과 절차, 개인정보가 처리되는 방식 등을 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 한다.
[2024.1.2. 본조신설]

제52조(이의신청) ① 정보주체는 제49조, 제50조, 제51조에 따른 열람 등 요구에 대한 거절 등의 조치에 불복이 있는 경우에는 거절 등의 통지를 받은 날부터 30일 이내에 별지 제10호서식의 개인정보 열람 등 요구 결정 이의신청서로 이의신청을 할 수 있다.
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항의 이의신청을 받은 날부터 20일 이내에 위원회에 부의를 요청하여야 하고 위원회는 그 요청 받은 날부터 20일 이내에 심의․의결하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 위원회가 정해진 기간 이내에 처리할 수 없는 경우에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 10일 이내의 범위에서 연장할 수 있다.
  ③ 제2항 단서의 경우에는 분임 개인정보 보호담당관은 연장사유를 별지 제11호서식의 이의신청 결정기간 연장 통지서로 이의신청을 한 정보주체에게 통지하여야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 위원회의 심의․의결 결과를 지체 없이 이의신청을 한 정보주체에게 별지 제12호서식의 이의신청 결정 통지서로 통지하여야 한다.

제3장  신용정보

제1절  신용정보의 수집 및 처리

제53조(수집 및 처리의 원칙) ① 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보를 수집 및 처리하는 경우 별표 1의 신용정보 관리기준을 준수하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보를 수집하는 때에는 해당 신용정보주체의 동의를 받아야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 제20조제1항제2호부터 제6호까지의 어느 하나에 해당하는 경우
  2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 수집하는 경우
    가. 법령에 따라 공시(公示)되거나 공개된 정보
    나. 출판물이나 방송매체 또는 공사의 인터넷 홈페이지 등의 매체를 통하여 공시 또는 공개된 정보
    다. 신용정보주체가 스스로 사회관계망서비스 등에 직접 또는 제3자를 통하여 공개한 정보. 이 경우 신용정보법 시행령 제13조에 따라 해당 신용정보주체의 동의가 있었다고 객관적으로 인정되는 범위 내로 한정한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보를 수집할 때에는 정보활용 동의 사항에 대하여 금융위원회가 평가한 등급(이하 “정보활용 동의등급”이라 한다)을 신용정보주체에게 알리고 정보활용 동의를 받아야 하며 세부 사항은 별도로 정한 지침서를 따른다.

제54조(업무처리기록의 보존) ① 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보의 수집ㆍ처리ㆍ이용 및 보호 등에 대하여 금융위원회가 정하는 신용정보업감독규정을 준수하여야 한다.
  ② 공사는 다음 각 호의 구분에 따라 개인신용정보의 처리에 대한 기록을 3년간 보존하여야 한다.
  1. 개인신용정보를 수집ㆍ이용한 경우
    가. 수집ㆍ이용한 날짜
    나. 수집ㆍ이용한 정보의 항목
    다. 수집ㆍ이용한 사유와 근거
  2. 개인신용정보를 제공하거나 제공받은 경우
    가. 제공하거나 제공받은 날짜
    나. 제공하거나 제공받은 정보의 항목
    다. 제공하거나 제공받은 사유와 근거
  3. 개인신용정보를 폐기한 경우
    가. 폐기한 날짜
    나. 폐기한 정보의 항목
    다. 폐기한 사유와 근거

제55조(신용정보의 처리 업무 위탁) ① 분임 개인정보 보호담당관은 제3자에게 신용정보의 처리 업무를 위탁할 수 있다. 이 경우 개인신용정보의 처리 위탁에 대해서는 제29조제1항부터 제3항까지의 규정을 따른다.
  ② (2022.4.4. 본항삭제)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항에 따라 신용정보의 처리를 위탁하려는 때에는 금융위원회에 사전에 알려야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항에 따라 신용정보의 처리를 위탁하기 위하여 수탁자에게 개인신용정보를 제공하는 경우 특정 신용정보주체를 식별할 수 있는 정보는  암호화 등의 보호 조치를 하여야 한다.
  ⑤ 분임 개인정보 보호담당관은 수탁자에게 신용정보를 제공한 경우 신용정보를 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ변조 또는 훼손당하지 아니하도록 수탁자를 교육하여야 하고 수탁자의 안전한 신용정보 처리에 관한 사항을 위탁계약에 반영하여야 한다. 
  ⑥ 수탁자는 제2항에 따라 위탁받은 업무 범위를 초과하여 제공받은 신용정보를 이용하여서는 아니 된다. 
  ⑦ 수탁자는 제2항에 따라 위탁받은 업무를 제3자에게 재위탁하여서는 아니 된다. 다만, 신용정보의 보호 및 안전한 처리를 저해하지 아니하는 범위에서 금융위원회가 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

제55조의2(정보집합물의 결합 등) ① 공사가 보유한 정보집합물을 제3자가 보유한 정보집합물과 결합하려는 경우에는 신용정보법 제26조의4에 따라 지정된 데이터전문기관(이하 “데이터전문기관”이라 한다)을 통하여 결합하여야 한다.
  ② 공사는 정보집합물을 결합ㆍ제공ㆍ보관하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 모두 준수해야 한다.
  1. 정보집합물을 데이터전문기관에 제공하는 경우 다음 각 목의 조치를 하여 제공할 것
    가. 하나의 정보집합물과 다른 정보집합물 간에 둘 이상의 정보를 연계, 연동하기 위하여 사용되는 정보는 해당 개인을 식별할 수 없으나 구별할 수 있는 정보(이하 “결합키”라 한다)로 대체할 것
    나. 개인신용정보가 포함된 정보집합물은 가명처리할 것
  2. 결합키를 생성하는 절차와 방식은 다음 각 목에 따라 정보집합물을 결합하려는 신용정보회사등 및 제3자(이하 “결합의뢰기관”이라 한다) 간 상호 협의하여 결정할 것
    가. 결합의뢰기관 간 외에는 결합키 생성방식을 공개하지 아니할 것
    나. 결합키 생성방식 채택 시 안전성, 보안성, 재식별가능성 등을 충분히 고려할 것
  3. 데이터전문기관에 정보집합물을 제공하거나, 데이터전문기관이 결합한 정보집합물을 전달받는 경우에는 해당 정보집합물의 내용을 제3자가 알 수 없도록 암호화 등의 보호조치를 할 것
  [2022.4.4. 본조신설]

 제2절 신용정보의 유통ㆍ이용 및 관리 

제56조(신용정보의 정확성 및 최신성의 유지) ① 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보가 정확성과 최신성이 유지될 수 있도록 등록ㆍ변경 및 관리 등을 하여야 한다.
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보주체에게 불이익을 줄 수 있는 신용정보법 시행령 제15조제4항의 신용정보는 그 불이익을 초래하게 된 사유가 해소된 날부터 최장 5년 이내에 등록ㆍ관리 대상에서 삭제하여야 한다.

제57조(신용정보전산시스템의 안전보호) ① 개인정보 보호책임자는 신용정보전산시스템에 대한 제3자의 불법적인 접근, 입력된 정보의 변경ㆍ훼손 및 파괴, 그 밖의 위험에 대하여 별표 2의 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책 마련 기준에 따라 보안대책을 수립·시행하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)
  ② 분임 개인정보 보호담당관이 다른 신용정보제공ㆍ이용자 또는 신용조회회사와 서로 신용정보를 제공하는 경우에는 별표 3의 신용정보 보안관리 대책을 포함한 계약을 체결하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)

제58조(개인신용정보의 보유기간 등) ① 분임 개인정보 보호담당관은 금융거래 등 상거래관계(고용관계는 제외한다. 이하 같다)가 종료된 날부터 금융위원회가 정하여 고시하는 기한까지 해당 신용정보주체의 개인신용정보가 안전하게 보호될 수 있도록 다음 각 호의 구분에 다른 방법으로 관리하여야 한다.
  1. 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 등에 필수적인 개인신용정보의 경우 : 다음 각목의 방법
    가. 상거래관계가 종료되지 아니한 다른 신용정보주체의 정보와 별도로 분리하는 방법
    나. 분임 개인정보 보호담당관이 해당 개인신용정보에 접근할 수 있는 사람을 지정하여 사전 승인 후 해당 개인신용정보를 이용하게 하는 방법. 이 경우 그 이용 내역을 3년간 보관하여야 한다.
  2. 제1호 외의 개인신용정보의 경우 : 그 정보를 모두 삭제하는 방법
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날부터 최장 5년 이내(해당 기간 이전에 정보 수집ㆍ제공 등의 목적이 달성된 경우에는 그 목적이 달성된 날부터 3개월 이내)에 해당 신용정보주체의 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 다른 법률에 따른 의무를 이행하기 위하여 불가피한 경우
  2. 개인의 급박한 생명ㆍ신체ㆍ재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
  3. 그 밖에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
    가. 대출사기, 보험사기, 거짓이나 부정한 방법으로 알아낸 타인의 신용카드 정보를 이용한 거래, 그 밖에 건전한 신용질서를 저해하는 행위를 방지하기 위하여 그 행위와 관련된 신용정보주체의 개인신용정보가 필요한 경우
    나. 위험관리체제의 구축과 신용정보주체에 대한 신용평가모형 및 위험관리모형의 개발을 위하여 필요한 경우. 이 경우 다른 법률에 따른 의무를 이행하기 위하여 불가피한 경우 등을 제외하고 개인인 신용정보주체를 식별할 수 없도록 조치해야 한다.
    다. 신용정보제공ㆍ이용자 또는 제3자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 신용정보주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 신용정보제공ㆍ이용자 또는 제3자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우로 한정한다.
    라. 신용정보주체가 개인신용정보(제56조제2항 각 호의 개인신용정보는 제외한다)의 삭제 전에 그 삭제를 원하지 아니한다는 의사를 명백히 표시한 경우
    마. 개인신용정보를 처리하는 기술의 특성상 개인신용정보 삭제 시 신용정보전산시스템의 안전성, 보안성 등을 해치는 경우로서 금융위원회가 정하여 고시하는 보호 조치를 하는 경우
  4. 가명정보를 이용하는 경우로서 그 이용 목적, 가명처리의 기술적 특성, 정보의 속성 등을 고려하여 다음 각 목의 사항을 고려하여 정한 기간 동안 보존하는 경우
    가. 추가정보 및 가명정보에 대한 관리적ㆍ물리적ㆍ기술적 보호조치 수준
    나. 가명정보의 재식별 시 정보주체에 미치는 영향
    다. 가명정보의 재식별 가능성
    라. 가명정보의 이용목적 및 그 목적 달성에 필요한 최소기간
  ③ 제2항 단서에 따라 개인신용정보를 삭제하지 아니하고 보존하는 경우에는 현재 거래 중인 신용정보주체의 개인신용정보와 분리하여 보관하고 제1항제1호나목에 따라 관리하여야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 제3항에 따라 분리하여 보존하는 개인신용정보를 활용하는 경우에는 사전에 개인정보 보호책임자의 협의를 거쳐야 하며, 활용 사실에 대하여 신용정보주체에게 통지하여야 한다.(2022.4.4. 본항개정)

 제3절 신용정보주체의 보호 

제59조(신용정보활용체제의 공시) ① 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 사항을 공시하여야 한다. 
  1. 관리하는 신용정보의 종류 및 이용 목적 
  2. 신용정보를 제공받는 자 
  3. 신용정보주체의 권리의 종류 및 행사 방법 
  4. 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처
  5. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에 관한 사항
  ② 제1항 각 호의 사항을 공시·변경하는 경우에는 신용정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지를 통하여 열람할 수 있게 하여야 한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보활용체제의 변경 사항이 발생할 경우 개인정보 보호담당관에게 변경 사항에 대한 의견을 제시하거나 변경을 요청하여야 한다.(2022.4.4. 본항신설)

제60조(개인신용정보의 제공ㆍ활용에 대한 동의) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보를 타인에게 제공하려는 경우에는 개인신용정보를 제공할 때마다 미리 개별적으로 동의를 받아야 한다. 다만, 기존에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용정보의 정확성ㆍ최신성을 유지하기 위한 경우에는 그러하지 아니하다. 
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용평가회사(개인신용평가업 허가를 받은 자), 개인사업자신용평가회사(개인사업자신용평가업 허가를 받은 자), 기업신용조회회사(기업신용조회업 허가를 받은 자) 또는 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 경우에는 개인신용정보를 제공받을 때마다 개별적으로 동의(기존에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용정보의 정확성ㆍ최신성을 유지하기 위한 경우는 제외한다)를 받아야 한다. 이 경우 개인신용정보의 조회 시 개인신용평점이 하락할 수 있는 때에는 해당 신용정보주체에게 이를 고지하여야 한다. 
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보의 제공 및 활용과 관련하여 동의를 받을 때에는 서비스 제공을 위하여 필수적 동의사항과 그 밖의 선택적 동의사항을 구분하여 설명한 후 개별적으로 동의를 받아야 한다. 이 경우 필수적 동의사항은 서비스 제공과의 관련성을 설명하여야 하며, 선택적 동의사항은 정보제공에 동의하지 아니할 수 있다는 사실을 고지하여야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보주체가 선택적 동의사항에 동의하지 아니한다는 이유로 신용정보주체에게 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.
  ⑤ 공사는 개인신용정보를 제공하는 경우로서 신용정보법 제32조제6항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항부터 제4항까지를 적용하지 아니한다.
  ⑥ 신용정보법 제32조제6항 각 호에 따라 개인신용정보를 타인에게 제공하거나 제공받은 경우 분임 개인정보 보호담당관은 개인정보 보호책임자와 사전 협의하여야 하며 개인신용정보의 제공 사실 및 이유 등을 사전에 해당 신용정보주체에게 알려야 한다. 다만, 불가피한 사유가 있는 경우에는 인터넷 홈페이지 게재 또는 그 밖에 유사한 방법을 통하여 사후에 알리거나 공시할 수 있다.(2022.4.4. 본항개정)
  ⑦ 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보를 제공하는 경우에는 개인신용정보를 제공받는 자의 신원과 이용 목적을 확인하여야 한다.

제61조(개인신용정보의 이용) 개인신용정보는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 이용하여야 한다. 
  1. 해당 신용정보주체가 신청한 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위한 목적으로 이용하는 경우 
  2. 제1호의 목적 외의 다른 목적으로 이용하는 것에 대하여 신용정보주체로부터 동의를 받은 경우 
  3. 개인이 직접 제공한 개인신용정보(그 개인과의 상거래에서 생긴 신용정보를 포함한다)를 제공받은 목적으로 이용하는 경우(상품과 서비스를 소개하거나 그 구매를 권유할 목적으로 이용하는 경우는 제외한다) 
  4. 제60조제5항 각 호의 경우

제62조(개인신용정보의 전송요구) ① 분임 개인정보 보호담당관은 본인으로부터 개인신용정보의 전송요구를 받은 신용정보제공ㆍ이용자등에게 지체 없이 본인에 관한 개인신용정보를 컴퓨터 등 정보처리장치로 처리가 가능한 형태로 전송하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 신용정보주체 본인이 개인신용정보의 전송을 요구하는 경우 신용정보제공ㆍ이용자등에 대하여 해당 개인신용정보의 정확성 및 최신성이 유지될 수 있도록 정기적으로 같은 내역의 개인신용정보를 전송하여 줄 것을 요구할 수 있다.
  ③ 개인인 신용정보주체가 제1항에 따른 전송요구를 할 때에는 다음 각 호의 사항을 모두 특정하여 전자문서나 그 밖에 안전성과 신뢰성이 확보된 방법으로 하여야 한다.
  1. 신용정보제공ㆍ이용자등으로서 전송요구를 받는 자
  2. 전송을 요구하는 개인신용정보
  3. 전송요구에 따라 개인신용정보를 제공받는 자
  4. 정기적인 전송을 요구하는지 여부 및 요구하는 경우 그 주기
  5. 전송요구 시점
  ④ 제1항에 따라 개인신용정보를 제공할 경우 제60조제6항에도 불구하고 개인신용정보의 전송 사실을 해당 신용정보주체 본인에게 통보하지 아니할 수 있다.
  ⑤ 개인인 신용정보주체는 제1항에 따른 전송요구를 철회할 수 있다.
  ⑥ 본인으로부터 개인신용정보의 전송요구를 받은 신용정보제공ㆍ이용자등은 신용정보법 시행령 제28조의3제11항에 해당하는 경우에는 전송요구를 거절하거나 전송을 정지ㆍ중단할 수 있다.
  ⑦ 전송요구의 방법, 전송의 기한 및 방법, 전송요구 철회의 방법, 거절이나 정지ㆍ중단의 방법에 대해서는 별도로 정한 지침서를 따른다.

제63조(개인식별정보의 수집ㆍ이용 및 제공) 분임 개인정보 보호담당관은 개인을 식별하기 위하여 필요로 하는 정보로서 주민등록번호, 여권번호, 운전면허의 면허번호, 외국인등록번호, 국내거소 신고번호를 수집ㆍ제공 및 이용하는 경우에는 제53조, 제60조 및 제61조를 준용한다.

제64조(개인신용정보 등의 활용에 관한 동의의 원칙) 분임 개인정보 보호담당관은 제53조제2항, 제60조제1항ㆍ제2항, 제61조제1항제2호, 제63조에 따라 신용정보주체로부터 동의(이하 “정보활용 동의”라 한다.)를 받는 경우 제20조제2항, 제21조제2항, 제23조제3항에 따라 신용정보주체에게 해당 각 조항에서 규정한 사항(이하 이 조에서 “고지사항”이라 한다)을 알리고 다음 각 호의 사항을 고려하여 정보활용 동의를 받아야 한다.
  1. 보다 쉬운 용어나 단순하고 시청각적인 전달 수단 등을 사용하여 신용정보주체가 정보활용 동의 사항을 이해할 수 있도록 할 것
  2. 정보활용 동의 사항과 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 등에 관한 사항이 명확하게 구분되도록 할 것
  3. 정보를 활용하는 신용정보회사등이나 정보활용의 목적별로 정보활용 동의 사항을 구분하여 신용정보주체가 개별적으로 해당 동의를 할 수 있도록 할 것(제60조제3항에 따른 선택적 동의사항으로 한정한다)

제65조(정보활용 동의등급) ① 분임 개인정보 보호담당관은 정보활용 동의 사항에 대하여 금융위원회가 평가한 등급(이하 이 조에서 “정보활용 동의등급”이라 한다)을 신용정보주체에게 알리고 정보활용 동의를 받아야 한다. 정보활용 동의 사항 중 고지사항, 정보활용 동의등급 등 중요사항을 변경한 경우에도 또한 같다.
  ② 정보활용 동의등급 적용에 대한 사항은 별도로 정한 지침서를 따른다.

제66조(신용정보 이용 및 제공사실의 조회) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용정보를 이용하거나 제공한 경우 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 신용정보주체가 조회할 수 있도록 하여야 한다. 다만, 신용위험관리 등 위험관리와 내부 경영관리의 목적으로 이용하거나 반복적인 업무위탁을 위하여 제공하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 개인신용정보를 이용한 경우: 이용 주체, 이용 목적, 이용 날짜, 이용한 신용정보의 내용, 보유기간 및 이용기간
  2. 개인신용정보를 제공한 경우: 제공 주체, 제공받은 자, 제공 목적, 제공한 날짜, 제공한 신용정보의 내용, 제공받은 자의 보유기간 및 이용기간
  ② 제1항에 따라 조회를 한 신용정보주체의 요청이 있는 경우 개인신용정보를 이용하거나 제공하는 때에 제1항 각 호의 구분에 따른 사항을 신용정보주체에게 통지하여야 한다.
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보주체에게 제2항에 따른 통지를 요청할 수 있음을 알려주어야 한다. 
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 신용위험이 따르는 금융거래를 하는 경우 다음 각 호의사항을 해당 신용정보주체에게 설명하여야 한다.
  1. 해당 금융거래로 인하여 개인신용평가회사가 개인신용평점을 만들어 낼 때 해당 신용정보주체에게 불이익이 발생할 수 있다는 사실
  2. 신용정보법 시행령 제30조의2제3항에 관한 사항

제67조(신용정보제공ㆍ이용자의 사전통지) ① 분임 개인정보 보호담당관은  신용정보주체의 신용도를 판단할 수 있는 정보 중 개인신용정보를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중기관에 제공하여 그 업무에 이용하게 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 신용정보주체 본인에게 통지하여야 한다.
  1. 채권자
  2. 약정한 기일까지 채무를 이행하지 아니한 사실에 관한 정보로서 다음 각 목의 정보
    가. 금액 및 기산일
    나. 해당 정보 등록이 예상되는 날짜
  3. 정보 등록 시 개인신용평점 또는 기업신용등급이 하락하고 금리가 상승하는 등 불이익을 받을 수 있다는 사실(신용정보집중기관에 등록하는 경우에는 신용정보집중기관이 제3자에게 정보를 제공함으로써 신용정보주체가 불이익을 받을 수 있다는 사실)
  4. 정보 등록 후 연체금을 상환하여도 신용점수가 일정기간 회복되지 않을 수 있다는 사실
  5. 정보 등록 후 연체금을 상환하여도 일정기간 그 기록이 보관된다는 사실
  6. 제70조에 규정된 교부, 열람 및 정정청구 등 신용정보주체의 권리의 종류와 내용 및 그 행사방법에 관한 사항(2025.3.27. 본호개정)
  ② 제1항에 따른 통지는 개인신용정보를 제공하기 5영업일 전까지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 해야 한다.(2025.3.27. 본항개정)
  1. 서면
  2. 전화
  3. 전자우편
  4. 휴대전화 문자메시지
  5. 그 밖에 신용정보주체에게 개인신용정보 조회 등에 관한 사항을 통지하기에 적합한 안전성, 보안성, 접근편의성 등을 갖춘 방법으로서 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법과 비슷한 방법(2025.3.27. 본호개정)

제68조(상거래 거절 근거 신용정보의 고지 등) ① 분임 개인정보 보호담당관은 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만 하는 기업신용조회회사는 제외한다) 및 신용정보집중기관으로부터 제공받은 개인신용정보에 근거하여 상대방과의 상거래관계 설정을 거절하거나 중지한 경우에는 해당 신용정보주체의 요구가 있으면 그 거절 또는 중지의 근거가 된 정보 등을 본인에게 고지하여야 한다.
  ② 신용정보주체는 제1항에 따라 고지받은 본인정보의 내용에 이의가 있으면 제1항에 따른 고지를 받은 날부터 60일 이내에 해당 신용정보를 수집ㆍ제공한 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만 하는 기업신용조회회사는 제외한다) 및 신용정보집중기관에게 그 신용정보의 정확성을 확인하도록 요청할 수 있다.
  ③ 제2항에 따른 확인절차 등에 관하여는 제70조를 준용한다.

제69조(개인신용정보 제공 동의 철회권 등) 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보주체가 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사 또는 신용정보집중기관에 제공하여 개인의 신용도 등을 평가하기 위한 목적 외의 목적으로 행한 개인신용정보 제공 동의를 철회 요구한 경우 1개월 이내에 그에 따른 조치를 완료하여야 한다. 다만, 해당 개인신용정보를 제공하지 아니하면 해당 신용정보주체와 용역의 제공 또는 계약 이행이 어려워지는 등의 경우에는 고객이 그 용역을 제공 받지 아니한다는 의사를 명확히 확인하여야 한다.

제70조(신용정보의 열람 및 정정청구 등) ① 신용정보주체가 본인임을 확인받아 본인정보의 제공 또는 열람을 청구할 수 있으며, 본인정보가 사실과 다른 경우에는 정정을 청구할 수 있다.
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 제1항에 따른 정정청구에 정당한 사유가 있다고 인정되면 지체 없이 해당 신용정보의 제공․이용을 중단한 후 사실인지를 조사하여 사실과 다르거나 확인할 수 없는 신용정보는 삭제하거나 정정하여야 한다.
  ③ 제2항에 따라 신용정보를 삭제하거나 정정한 경우 해당 신용정보를 최근 6개월 이내에 제공받은 자와 해당 신용정보주체가 요구하는 자에게 해당 신용정보에서 삭제하거나 정정한 내용을 알려야 한다.
  ④ 분임 개인정보 보호담당관은 제2항과 제3항에 따른 처리결과를 7일 이내에 해당 신용정보주체에게 알려야 한다.
  ⑤ 신용정보주체가 제4항의 처리결과에 이의가 있으면 금융위원회 또는 보호위원회에 시정을 요청할 수 있으며, 공사는 금융위원회 또는 보호위원회의 시정명령에 따라 시정조치를 한 경우에는 그 결과를 금융위원회 또는 보호위원회에 보고하여야 한다.

제71조(개인신용정보의 삭제 요구) ① 분임 개인정보 보호담당관은 신용정보주체가 금융거래 등 상거래관계가 종료되고 각 5년(상거래관계의 설정에 필수적인 개인신용정보)과 3개월(그외의 개인신용정보)이 경과한 이후 본인의 개인신용정보의 삭제를 요구할 경우 지체 없이 해당 개인신용정보를 삭제하고 그 결과를 신용정보주체에게 통지하여야 한다. 다만, 제58조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 삭제하지 아니한다.
  ② 신용정보주체의 요구가 제1항 단서에 해당될 때에는 제58조제1항제1호에 따라 관리하고, 그 결과를 신용정보주체에게 서면, 전화, 전자우편, 휴대전화 문자메시지 등을 통하여 통지하여야 한다.

제72조(신용정보 누설통지 등) ① 개인정보 보호책임자는 신용정보가 누설되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 신용정보주체에게 통지하여야 한다. 
  ② 제1항에 따른 통지 및 유출에 따른 그 밖의 절차 및 사항에 대하여는 제47조를 준용하며 유출 통지방법 등 세부사항은 별도로 정한 지침서에 따른다.

제4장  가명정보

제73조(가명정보의 처리 등) ① 분임 개인정보 보호담당관은  통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.

제74조(가명정보의 결합 제한) ① 제73조에도 불구하고 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위한 서로 다른 개인정보처리자 간의 가명정보의 결합은 보호위원회 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관(이하 “결합전문기관”이라 한다. 이하 같다)이 수행한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ② 결합을 수행한 기관 외부로 결합된 정보를 반출하려는 개인정보처리자는 가명정보 또는 제81조에 해당하는 정보로 처리한 뒤 결합전문기관의 장의 승인을 받아야 한다.(2024.1.2. 본항개정)

제75조(가명정보에 대한 안전조치의무 등) ① 분임 개인정보 보호담당관은 가명정보를 처리하는 경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보(이하 “추가정보”라 한다. 이하 같다)가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ물리적 및 관리적 조치를 하여야 한다.(2022.4.4., 2024.1.2. 본항개정)
  1. 제37조에 따른 안전성 확보 조치
  2. 가명정보와 추가정보의 분리 보관. 다만, 추가정보가 불필요한 경우에는 추가정보를 파기해야 한다.
  3. 가명정보와 추가정보에 대한 접근 권한의 분리
  4. 그 밖에 별표 4에 따른 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보호조치(2022.4.4. 본호신설)
  ② 분임 개인정보 보호담당관은 가명정보를 처리하는 경우 처리목적 등을 고려하여 가명정보의 처리 기간을 별도로 정할 수 있다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 분임 개인정보 보호담당관은 가명정보를 처리하고자 하는 경우에는 가명정보의 처리 목적, 제3자 제공 시 제공받는 자 등 가명정보의 처리 내용을 관리하기 위하여 다음 각 호 사항에 대한 관련 기록을 작성하여 보관하여야 하며, 가명정보를 파기한 경우에는 파기한 날부터 3년 이상 보관하여야 한다.(2024.1.2. 본항신설)
1. 가명정보 처리의 목적
2. 가명처리한 개인정보의 항목
3. 가명정보의 이용내역
4. 제3자 제공 시 제공받는 자
5. 가명정보의 처리 기간(제3항에 따라 별도로 처리 기간을 정한 경우에 한한다)

제76조(가명정보 처리 시 금지의무 등) ① 공사는 특정 개인을 알아보기 위한 목적으로 가명정보를 처리해서는 아니 된다.
  ② 가명정보를 처리하는 과정에서 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보가 생성된 경우에는 즉시 해당 정보의 처리를 중지하고, 지체 없이 회수ㆍ파기하여야 한다.

제77조(신용정보의 가명처리ㆍ익명처리에 관한 행위규칙) ① 공사는 가명처리에 사용한 추가정보를 신용정보업감독규정의 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보호조치를 통해 추가 정보에 대한 접근을 통제하는 방법으로 분리하여 보관하거나 삭제하여야 한다.
  ② 공사는 가명처리한 개인신용정보에 대하여 제3자의 불법적인 접근, 입력된 정보의 변경ㆍ훼손 및 파괴, 그 밖의 위험으로부터 가명정보를 보호하기 위하여 접속기록을 보관하는 등 다음 각 호의 사항이 포함된 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  1. 가명정보에 제3자가 불법적으로 접근하는 것을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근통제장치의 설치ㆍ운영에 관한 사항
  2. 가명정보의 변경ㆍ훼손 및 파괴를 방지하기 위한 사항
  3. 가명정보 취급ㆍ조회 권한을 직급별ㆍ업무별로 차등 부여하는 것에 관한 사항 및 가명정보 접근기록의 주기적인 점검에 관한 사항
  4. 가명처리 전 개인신용정보와 가명정보의 분리에 관한 사항
  5. 통계작성, 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 가명정보를 제공하는 경우 목적 외 활용 방지에 관한 사항
  6. 그 밖에 금융위원회가 정하여 고시하는 사항
  ③ 공사는 개인신용정보에 대한 익명처리가 적정하게 이루어졌는지 여부에 대하여 금융위원회에 그 심사를 요청할 수 있으며, 요청에 따라 심사하여 적정하게 익명처리가 이루어졌다고 인정한 경우 더 이상 해당 개인인 신용정보주체를 알아볼 수 없는 정보로 추정한다.
  ④ 공사는 영리 또는 부정한 목적으로 특정 개인을 알아볼 수 있게 가명정보를 처리하여서는 아니 된다.
  ⑤ 공사는 가명정보를 이용하는 과정에서 특정 개인을 알아볼 수 있게 된 경우 즉시 그 가명정보를 회수하여 처리를 중지하고, 특정 개인을 알아볼 수 있게 된 정보는 즉시 삭제하여야 한다.
  ⑥ 공사는 개인신용정보를 가명처리나 익명처리를 한 경우 다음 각 호의 구분에 따라 조치 기록을 3년간 보존하여야 한다.
  1. 개인신용정보를 가명처리한 경우
    가. 가명처리한 날짜
    나. 가명처리한 정보의 항목
    다. 가명처리한 사유와 근거
  2. 개인신용정보를 익명처리한 경우
    가. 익명처리한 날짜
    나. 익명처리한 정보의 항목
    다. 익명처리한 사유와 근거

제78조(가명정보에 대한 적용 제외) 가명정보에 관하여는 제24조, 제24조의2, 제30조, 제47조제1항, 제49조, 제49조의2, 제50조 및 제51조, 제60조제6항, 제62조, 제35조, 제66조, 제67조, 제68조, 제69조, 제70조, 제71조 및 제72조의 규정을 적용하지 아니한다.(2024.1.2. 본항개정)

제5장  보칙

제79조(기타) 이 세칙에서 따로 정하지 아니한 사항은 개인정보법, 신용정보법 관련 규정에 따른다. 다만,「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」등 타 법령에서 정하는 특별한 규정이 있는 경우에는 그에 따른다.
제80조(적용의 일부 제외) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보에 관하여는 제20조부터 제78조까지를 적용하지 아니한다.
  1. 공사가 처리하는 개인정보 중 「통계법」에 따라 수집되는 개인정보
  2. 국가안전보장과 관련된 정보 분석을 목적으로 수집 또는 제공 요청되는 개인정보
  3. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보
  ② 제31조제1항 각 호에 따라 공개된 장소에 고정형 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여 처리되는 개인정보에 대하여는 제20조, 제26조, 제30조, 제47조 및 제51조를 적용하지 아니한다.(2024.1.2. 본항개정)
  ③ 제1항 각 호에 따라 개인정보를 처리하는 경우에도 그 목적을 위하여 필요한 범위에서 최소한의 기간에 최소한의 개인정보만을 처리하여야 하며, 개인정보의 안전한 관리를 위하여 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 보호조치, 개인정보의 처리에 관한 고충처리, 그 밖에 개인정보의 적절한 처리를 위하여 필요한 조치를 마련하여야 한다.

제81조(개인정보의 적용제외) 이 세칙은 시간ㆍ비용ㆍ기술 등을 합리적으로 고려할 때 다른 정보를 사용하여도 더 이상 개인을 알아볼 수 없는 개인정보에는 적용하지 아니한다.

제82조(금지행위) 개인(신용)정보를 처리하거나 처리하였던 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 거짓이나 그 밖의 부정한 수단이나 방법으로 개인(신용)정보를 취득하거나 처리에 관한 동의를 받는 행위
  2. 업무상 알게 된 개인(신용)정보를 누설하거나 권한 없이 다른 사람이 이용하도록 제공하는 행위
  3. 정당한 권한 없이 또는 허용된 권한을 초과하여 다른 사람의 개인(신용)정보를 이용, 훼손, 멸실, 변경, 위조 또는 유출하는 행위(2024.1.2. 본호개정)

부칙(2021.1.14.)
이 세칙은 2021년 1월 14일부터 시행한다. 다만, 제62조, 제64조, 제65조는 2021년 2월 4일 날부터 시행한다.

부칙(2022.4.4.)
이 세칙은 2022년 4월 4일부터 시행한다.

부칙(2024.1.2.)
 이 세칙은 2024년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 제26조제7항의 개정규정은 2024년 9월 15일부터 시행한다.

부칙(2025.3.27.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2025년 3월 27일부터 시행한다.
제2조(개인정보 보호위원회 위원 및 신용정보관리·보호인에 관한 적용례) 제5조제2항제2호 및 제7조의2제1항의 개정 규정은 2024년 2월 1일부터 적용한다.
[별표 1] (2022.4.4. 신설)

신용정보 관리기준

구   분
관리기준


1.
신용정보처리기준

1.1.
개인식별
정보의 처리에 대한 동의 
1.1.1.
동의 형태 
‣ 개인신용정보 처리에 대한 동의와 별도 동의 
1.1.2.
동의 사항  
‣ 개인식별정보의 수집ㆍ이용 목적 
‣ 수집하려는 개인식별정보의 항목  
‣ 수집된 개인식별정보의 보유 및 이용 기간
‣ 동의 사항 변경 시 신용정보주체에게 고지 후 동의 획득
‣ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
1.2.
개인신용
정보의 
수집ㆍ이용에 대한  동의  
1.2.1.
(공통)
동의 및 고지사항 
‣ 개인신용정보의 수집ㆍ이용 목적 
‣ 수집하려는 개인신용정보의 항목  
‣ 수집된 개인신용정보의 보유ㆍ이용 기간 
‣ 동의와 관련하여 녹취 시에는 녹취사실 고지
‣ 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날에 관한 사항
‣ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
1.3.
개인신용
정보의 
 제공에 대한 동의  
1.3.1.
(공통)
동의 및 고지사항
‣ 개인신용정보를 제공받는 자
‣ 개인신용정보를 제공받는 자의 이용 목적
‣ 제공하는 개인신용정보의 내용
‣ 개인신용정보를 제공받는 자의 정보 보유 기간 및 이용 기간
‣ 동의와 관련하여 녹취 시에는 녹취사실 사전고지 
‣ 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날에 관한 사항
‣ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
1.3.2.
필수적 제3자 제공에 대한 고지사항 
‣ 개인신용정보의 필수적 제3자 제공과 금융거래 등 상거래 계약 체결 및 이행과의 관련성  
1.3.3.
선택적 제3자 제공에 대한 고지사항 
‣ 개인신용정보의 선택적 제3자 제공은 금융거래 등 상거래 계약 체결에 필수적이지 않다는 사실 
‣ 개인신용정보의 선택적 제3자 제공 시의 혜택  
1.4.
동의를 받는 방법  
1.4.1.
동의서 양식
‣ 필수적 동의사항과 선택적 동의사항을 구분하여 동의를 받는 경우 “필수사항”과 “선택사항”을 별도 페이지로 구분하거나 각각의 동의서 양식을 구분하는 등 신용정보주체가 각각의 동의사항을 쉽게 구분하여 이해할 수 있도록 조치 
‣ 개인신용정보를 제공받는 제3자가 복수인 경우 사업내용, 연관된 부가서비스 등을 기준으로 개별 또는 다수 그룹으로 구분
1.5.
신용정보의
제공 
1.5.1.
신용정보의
제공계약 
‣ 신용정보의 보안관리 대책에 대하여는 별표 3를 적용
‣ 신용정보의 제공에 대한 신용정보의 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안조치에 관한 사항에 대하여는 별표 2을 적용
1.5.2.
법 제32조제6항에 따른 개인신용
정보의 제공 
‣ 제60조제6항에 따라 개인신용정보 제공 사실 통지
1.5.3.
신용정보를
 제공받는 자의
 확인 
‣ 개인신용정보를 제공받는 자의 신원과 이용 목적을 확인
‣ 1.5.1.에 따른 신용정보의 이용ㆍ보관 기간 및 동 기간 경과 후 신용정보의 폐기 또는 반납에 관한 사항의 결과 확인
1.6.
신용정보의
삭제 
1.6.1.
파기의 방법  
‣ 삭제 후 복구 및 재생되지 않는 방법으로 조치
1.7.
개인신용
정보의 
보유기간 등
1.7.1.
선택적 신용정보 삭제
‣ 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날부터 3개월 내에 선택적 신용정보 삭제 
1.7.2.
필수적 신용정보
분리 보관 및 
접근제한 
‣ 필수적 신용정보(이하 “필수적 신용정보”)를 관리하는 경우 현재 거래 중인 고객 정보와 분리 보관  
‣ 필수적 신용정보를 관리하는 관리책임자 지정 
‣ 관리책임자로부터 권한을 부여받은 개인신용정보취급자에 한하여 필수적 신용정보 접근 가능
‣ 필수적 신용정보의 취급 권한부여 및 이용 내역 기록보존 (최소 3년)
1.7.3
신용정보 
삭제 
‣ 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날부터 최장 5년내에 신용정보 삭제
‣ 개인신용정보 삭제의 시행 및 확인은 신용정보관리ㆍ보호인의 책임 하에 수행
‣ 신용정보관리ㆍ보호인은 개인신용정보 삭제 후 파기 결과를 확인
‣ 신용정보제공ㆍ이용자는 개인신용정보의 삭제에 관한 사항 기록ㆍ관리
1.7.4
신용정보의 보관
‣ 1.7.2의 필수적 신용정보 취급자 제한을 준용 
1.8.1.
신용정보
처리의 위탁 
1.8.1.
신용정보 보호 조치의무 
‣ 1.5.1. 신용정보의 제공계약 준용
1.8.2.
법 제17조제5항에 따른 수탁자의 교육의 내용  
‣ 신용정보 보호 관련 법령 및 제도의 내용 
‣ 신용정보의 보호 및 안전한 처리에 관한 사항
2. 
신용정보관리ㆍ
보호인
2.1.
신용정보
관리ㆍ보호인
2.1.1.
신용정보관리ㆍ보호인의 업무 
‣ 제7조의2제2항에 따른 업무 
‣ 별표 2의 관리적 보안대책에서 정하는 업무
‣ 정보유출 대응매뉴얼(contingency plan) 마련
‣ 관리적 보안대책 시행결과에 따른 시정ㆍ개선에 필요한 조치 
2.1.2.
신용정보관리ㆍ보호인의 공개 
‣ 신용정보관리ㆍ보호인을 지정하거나 변경하는 경우 신용정보관리ㆍ보호인의 지정 및 변경 사실, 성명과 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 홈페이지 등을 통하여 공개
‣ 신용정보관리ㆍ보호인을 공개하는 경우 신용정보 보호와 관련한 고충처리 및 상담을 실제로 처리할 수 있는 연락처(담당자의 성명, 부서의 명칭, 전화번호)를 함께 기재
3.
신용정보의 누설 발생시 조치  
3.1.
개인신용
정보의 누설의 예시
3.1.1.
신용정보회사등의 신용정보에 대한 통제 상실 또는 권한 없는 자의 접근
 ※ 신용정보회사등이 개인신용정보에 대하여 통제를 상실하거나 권한 없는 자의 접근을 허용한 경우로서 아래의 예시 및 이와 유사한 경우 등에는 개인신용정보 누설로 볼 수 있음
‣ 개인신용정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우
‣ 개인신용정보가 저장된 데이터베이스 또는 개인신용정보처리시스템에 권한 없는 자가 접근한 경우
‣ 신용정보회사등의 고의 또는 과실로 개인신용정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 기타 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우
3.2.
신용정보
주체에 대한 
 누설의 통지 
3.2.1.
통지 사항
‣ 누설된 신용정보의 항목
‣ 누설된 시점과 그 경위
‣ 누설로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 신용정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
‣ 신용정보회사등의 대응조치 및 피해 구제절차
‣ 신용정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
3.2.2.
통지 시기 및 방법 등
‣ 누설 발생 확인 시 3.2.1.의 사항을 서면, 전화, 전자우편 등의 방법으로 해당 신용정보주체에게 통지 
‣ 누설된 신용정보의 신용정보주체가 1만 명 이상인 경우에는 신용정보법 시행령 제34조의4제2항 각 호에 따른 추가적인 공개 조치  
‣ 3.2.1.의 사항 통지 후 미확인사실에 대하여는 확인 즉시 신용정보주체에게  통지
3.3.
 누설 신고 
3.3.1.
신고 방법   
‣ 서면, 전자우편, 모사전송 또는 이와 유사한 방법을 통하여 금융위원회 또는 금융감독원장에게 신용정보 누설신고서를 제출  
‣ 특별한 사정이 있는 경우에는 우선 금융위원회 또는 금융감독원에 누설사실을 알리고 추가 유출방지를 위한 조치를 취한 후 신용정보 누설신고서를 제출 
4.
신용
정보
주체의 권리
보장
4.1.
신용정보  
이용 및 제공 사실의 조회
(법 제35조)
4.1.1.
절차 보장
‣ 신용정보주체가 안전성과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단으로 본인확인 후 개인신용정보 이용 및 제공 사실을 조회할 수 있는 개인신용정보조회시스템을 홈페이지 등을 통하여 제공
‣ 신용정보주체가 개인신용정보조회시스템 등에 대한 접근을 용이하게 할 수 있도록 편의조치  
4.1.2.
신용정보 이용 및 제공 사실 통지
청구권 보장
‣ 제66조제2항에 따른 통지의 간격은 연1회 이상 가능 하도록 통지 시스템 구축
‣ 신용정보 이용 및 제공사실의 조회 통지에  따른 수수료는 필요한 인적ㆍ물적 비용을 고려하여 적정한 수준에서 채택할 수 있음
4.2.
신용정보의 
열람 및 정정청구권
(법 제38조)  
4.2.1.
절차 보장
‣ 신용정보주체가 안전성과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단으로 본인확인 후 본인 신용정보를 열람ㆍ정정 청구 가능한 시스템 또는 절차 마련
‣ 신용정보의 정정청구 접수 후 7일 이내에 신용정보주체에 처리결과 및 이의에 따른 시정요청 절차 고지
4.2.2.
사실 조사 

‣ 정정청구를 접수받은 경우 지체 없이 사실 조사에 착수  
‣ 정정 사유 확인 즉시 해당 신용정보의 제공ㆍ이용 중단 
‣ 정정 후 최근 6개월 이내에 제공받은 자와 해당 신용정보주체가 요구하는 자에게 정정 사실 고지  
4.3.
상거래 거절 근거 신용정보의 고지
(법 제36조)  
4.3.1.
절차 보장
‣ 본인확인 방법 및 신용정보주체의 요구에 따른 처리결과 고지의 업무처리방법 마련
4.3.2.
고지 사항 
‣ 신용정보법 시행령 제31조제1항 각 호에서 정하는 신용정보 중 신용정보주체와의 상거래관계 설정의 거절이나 중지의 근거가 된 신용정보 
‣ 해당 신용정보를 제공한 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만 하는 기업신용조회회사는 제외한다) 및 신용정보집중기관의 명칭, 주소, 연락처
‣ 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중기관이 상거래관계의 설정을 거절하거나 중지하도록 결정한 것이 아니라는 사실 
‣ 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기관으로부터 제공받은 정보 외에 다른 정보를 함께 사용하였을 경우에는 그 사실 및 그 다른 정보
4.4.
개인신용정보 제공ㆍ이용 의 철회권
(법 제37조)
4.4.1.
절차 보장 
‣ 신용정보제공ㆍ이용자는 개인신용정보 제공ㆍ이용 동의 철회 청구 시스템 또는 절차 마련
‣ 1.3.3.의 고지사항에 개인신용정보 제공ㆍ이용 동의 철회권 및 영업 목적 연락중지 청구권 행사방법 및 담당자 연락처 등을 포함
4.4.2.
고지 사항 등
‣ 철회청구를 받은 날부터 1개월 내에 해당 제3자에 대한 신용정보의 신규 제공중단 및 신용정보의 영업 목적 연락 중지 조치
‣ 제공동의 철회권 행사로 인하여 중단되는 서비스가 있는 경우 이에 대한 설명 의무
4.5.
개인신용
정보의 삭제 요구권
(법 제38조의3)
4.5.1.
절차 보장
‣ 개인신용정보주체가 본인 개인신용정보의 삭제를 요구할 수 있는 절차 마련
4.5.2.
고지 사항 등
‣ 개인신용정보 삭제로 인하여 개인신용정보주체에게 불이익 발생할 경우 이에 대한 충분한 사전 설명 후 삭제 조치
‣ 삭제 후 그 결과를 개인신용정보주체에게 통지 
‣ 삭제청구에 불구하고 개인신용정보를 제58조제2항 단서에 의하여 보관하는 경우에는 보관사유의 근거 및 안전한 보관에 관한 사항을 개인신용정보주체에 통지 
‣ 개인신용정보 삭제청구 처리 대장(최소 3년이상 보존) 
4.6.
개인신용정보의 전송요구권
(법 제33조의2)
4.6.1.
절차 보장
‣ 개인신용정보주체가 본인의 개인신용정보에 대해 전송요구권(정기적인 전송요구 포함)을 행사 및 철회ㆍ중단을 할 수 있는 절차 마련
4.6.2.
고지 사항 등
‣ 신용정보법 제33조의2제8항에 따라 전송요구를 거절하거나 전송을 정지ㆍ중단하는 경우, 그 근거가 되는 사유
4.6.3.
정보주체 보호
‣ 다음의 행위를 금지하기 위한 조치 
 - 정보주체로부터 수집ㆍ이용동의를 받지 아니하였음에도 불구하고 자신에게 전송요구를 하도록 권유하거나 유도하는 행위
 - 제3자에게 제공하여 판매할 목적으로 자신에게 전송요구를 하도록 권유하거나 유도하는 행위
 - 개인인 신용정보주체에게 개인신용정보의 전송요구를 강요하거나 부당하게 유도하는 행위
 - 자신에 대해서만 전송요구를 하도록 강요하거나 부당하게 유도하는 행위
 - 제3자에게 전송요구를 하지 않도록 강요ㆍ요구하거나 제3자에 대한 전송요구를 철회ㆍ변경하도록 강요하는 행위
 - 정보를 전송받는 자가 자신에게 전송요구를 철회ㆍ변경한다는 이유로 정당한 이유없이 수수료, 위약금 등 금전적, 경제적 대가를 요구하는 행위 
5.
신용정보활용 체제의 공시
(법 제31조) 
5.1.
공시 방법
5.1.1.
신용정보
활용체제의 변경
‣ 신용정보활용체제를 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개
‣ 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전ㆍ후를 비교하여 공개
5.2.
작성기준
5.2.1.
필수적 기재사항
‣ 관리하는 신용정보의 종류 및 이용 목적
‣ 신용정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공하는 신용정보의 종류, 제공 대상, 제공받는 자의 이용 목적
‣ 신용정보의 보유 기간 및 이용 기간이 있는 경우 해당 기간, 신용정보 파기의 절차 및 방법
‣ 신용정보의 처리를 위탁하는 경우 그 업무의 내용 및 수탁자
‣ 신용정보주체의 권리와 그 행사방법
‣ 신용정보관리ㆍ보호인 또는 신용정보 관리ㆍ보호 관련 고충을 처리하는 사람의 성명, 부서 및 연락처
5.2.2.
임의적 기재사항
‣ 신용정보주체의 권익침해에 대한 구제방법
‣ 신용정보의 열람청구를 접수ㆍ처리하는 부서
6. 신용정보업무(신용조사업무는 제외한다)
6.1. 
정보의 수집
6.1.1.
수집의 제한
‣ 법에서 수집을 금지하는 정보가 수집되지 않도록 수집항목을 구성ㆍ관리
‣ 수집항목의 적정성을 정기적으로 점검하고 필요시 수집항목을 조정
6.1.2.
수집절차ㆍ방법의 표준화
‣ 표준화된 정보수집을 위한 정보수집 기준 마련
‣ 정보 수집시 수집정보의 정확성을 확인할 수 있는 방법 및 절차 마련
6.1.3.
수집정보의 검증 및 정정
‣ 수집된 정보의 정확성을 검증하는 방법ㆍ기준 및 업무처리절차 마련
‣ 부정확하거나 사실과 다른 것으로 확인된 정보의 정정ㆍ삭제 기준 및 업무처리절차 마련
‣ 검증업무가 수집업무와 독립적으로 처리될 수 있는 업무처리절차 및 기준 마련


[별표 2] (2022.4.4. 신설)

기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책 마련 기준

Ⅰ. 목 적
  이 기준은 신용정보법에 따른 신용정보의 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책과 관련된 구체적인 기준을 정함을 목적으로 한다. 

Ⅱ. 기술적ㆍ물리적 보안대책

1. 접근통제
  ① 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 서비스제공을 위하여 필요한 최소한의 인원에게만 부여한다.
  ② 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 공사의 지휘ㆍ감독을 받아 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소한다.
  ③ 제1항 및 제2항에 따른 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관한다.
  ④ 개인정보처리시스템에 침입차단시스템과 침입탐지시스템을 설치하여 보호한다.
  ⑤ 개인신용정보주체 및 개인정보취급자가 생일, 주민등록번호, 전화번호 등 추측하기 쉬운 숫자를 비밀번호로 이용하지 않도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이행한다.
  ⑥ 취급 중인 개인신용정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 PC를 설정한다.
  ⑦ 제휴, 위탁 또는 외부주문에 의한 개인정보처리시스템, 신용평가모형 또는 위험관리모형 개발업무에 사용되는 업무장소 및 전산설비는 내부 업무용과 분리하여 설치ㆍ운영한다.  
  ⑧ 업무목적을 위하여 불가피한 경우에만 외부사용자에게 개인정보처리시스템에 대한 최소한의 접근권한을 부여하고, 권한 부여에 관한 기록을 3년 이상 보관하는 등 적절한 통제시스템을 갖추어야 한다.

2. 접속기록의 위ㆍ변조방지
  ① 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인신용정보를 처리한 경우에는 처리일시, 처리내역 등 접속기록을 저장하고 이를 월 1회 이상 정기적으로 확인ㆍ감독한다. 
  ② 개인정보처리시스템의 접속기록을 1년 이상 저장하고, 위ㆍ변조되지 않도록 별도 저장장치에 백업 보관한다.

3. 개인신용정보의 암호화
  ① 비밀번호, 생체인식정보 등 본인임을 인증하는 정보는 암호화하여 저장하며, 이는 조회할 수 없도록 하여야 한다. 다만, 조회가 불가피하다고 인정되는 경우에는 그 조회사유ㆍ내용 등을 기록ㆍ관리하여야 한다.
  ② 정보통신망을 통해 개인신용정보 및 인증정보를 송ㆍ수신할 때에는 보안서버 구축 등의 조치를 통해 이를 암호화해야 한다. 보안서버는 다음 각 호의 어느 하나의 기능을 갖추어야 한다.
   1. 웹서버에 SSL(Secure Socket Layer) 인증서를 설치하여 개인신용정보를 암호화하여 송ㆍ수신하는 기능
   2. 웹서버에 암호화 응용프로그램을 설치하여 개인신용정보를 암호화하여 송ㆍ수신하는 기능
  ③ 개인신용정보를 PC에 저장할 때에는 이를 암호화해야 한다.
  ④ 다음 각 호의 기준에 따라 개인식별정보의 암호화 등의 조치를 취하여야 한다.
   1. 정보통신망을 통하여 송수신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 암호화하여야 한다.
   2. 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 내부망의 중간 지점(DMZ : Demilitarized Zone) 에 저장할 때에는 암호화하여야 한다.
   3. 내부망에 개인식별정보를 저장하는 경우에는 암호화하여야 한다. 다만, 개인정보법 시행령 제2조제2항 각 호의 정보 중 주민등록번호 외의 정보를 저장하는 경우에는 개인정보 영향평가의 결과 따라 암호화의 적용여부 및 적용범위를 정하여 시행할 수 있다.
   4. 업무용 컴퓨터 또는 모바일 기기에 저장하여 관리하는 경우에는 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 알고리즘을 사용하여 암호화하여야 한다.
  ⑤ 신용정보집중기관과 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만 하는 기업신용조회회사는 제외한다)가 서로 개인식별번호를 제공하는 경우에는 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 알고리즘을 사용하여 암호화하여야 한다.
  ⑥ 개인신용정보의 처리를 위탁하는 경우 개인식별번호를 암호화하여 수탁자에게 제공하여야 한다.

4. 컴퓨터바이러스 방지
  ① 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인신용정보 처리에 이용하는 정보처리기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검ㆍ치료할 수 있도록 백신소프트웨어를 설치한다.
  ② 제1항에 따른 백신 소프트웨어는 월 1회 이상 주기적으로 갱신ㆍ점검하고, 바이러스 경보가 발령된 경우 및 백신 소프트웨어 제작 업체에서 업데이트 공지를 한 경우에는 즉시 최신 소프트웨어로 갱신ㆍ점검한다.

5. 출력ㆍ복사 시 보호조치
  ① 개인정보처리시스템에서 개인신용정보의 출력 시(인쇄, 화면표시, 파일생성 등) 용도를 특정하여야 하며, 용도에 따라 출력 항목을 최소화 한다.
  ② 개인신용정보를 조회(활용)하는 경우 조회자의 신원, 조회일시, 대상정보, 목적, 용도 등의 기록을 관리하여야 하며, 개인정보취급자가 개인신용정보를 보조저장매체에 저장하거나 이메일 등의 방법으로 외부에 전송하는 경우에는 관리책임자의 사전 승인을 받아야 한다.
  ③ 개인정보취급자는 제1항 및 제2항의 준수에 필요한 내부시스템을 구축하여야 하며 사전 승인 시 승인신청자에게 관련 법령을 준수하여야 한다는 사실을 주지시켜야 한다.

Ⅲ. 관리적 보안대책

1. 신용정보관리ㆍ보호인
  ① 신용정보관리ㆍ보호인은 다음 각 호의 업무를 담당한다.
   1. 개인신용정보의 경우
      가. 제7조제2항제1호부터 제5호까지의 업무
      나. 임직원 및 전속 모집인 등의 신용정보보호 관련 법령 및 규정 준수 여부 점검
   2. 기업신용정보의 경우
      가. 신용정보의 수집ㆍ보유ㆍ제공ㆍ삭제 등 관리 및 보호 계획의 수립 및 시행
      나. 신용정보의 수집ㆍ보유ㆍ제공ㆍ삭제 등 관리 및 보호 실태와 관행에 대한 정기적인 조사 및 개선
      다. 신용정보 열람 및 정정청구 등 신용정보주체의 권리행사 및 피해구제
      라. 신용정보 유출 등을 방지하기 위한 내부통제시스템의 구축 및 운영
      마. 임직원 및 전속 모집인 등에 대한 신용정보보호 교육계획의 수립 및 시행
      바. 임직원 및 전속 모집인 등의 신용정보보호 관련 법령 및 규정 준수 여부 점검
  ② 신용정보관리ㆍ보호인은 제1항의 업무처리에 따른 기록을 3년간 보존하며, 점검결과를 경영진에 보고하고 업무처리절차에 적절히 반영하여야 한다.

2. 개인신용정보의 조회권한 구분
  ① 신용정보관리ㆍ보호인은 개인신용정보 조회 권한이 직급별ㆍ업무별로 차등 부여되도록 하여야 한다.
  ② 개인신용정보의 조회기록에 대하여는 다음 각 호에 따라 주기적으로 그 적정성 여부를 점검하여야 하며, 점검결과를 업무에 반영하여야 한다.
   1. 개인정보취급자의 개인신용정보 취급상황을 확인할 수 있는 수단 및 이의 점검ㆍ감사체제 정비 
   2. 개인신용정보 이상 과다 조회 부서 및 직원 등에 대해 수시 점검 실시
    가. 조회 권한을 초과하여 고객 정보 조회를 일정횟수 이상 시도한 직원에 대한 통제장치 마련
    나. 영업점 및 신용정보 관리부서의 개인신용정보 조회 건수에 대해 정기적으로 점검하고 조회건수가 평소보다 급증한 부서 및 직원들을 샘플링하여 점검 실시
   ③ 신용정보 관리ㆍ보호인은 개인정보취급자가 입력하는 조회사유의 정확성 등 신용조회기록의 정확성을 점검하여야 한다.

3. 개인신용정보의 이용제한 등
  신용평가모형 또는 위험관리모형 개발 위탁 시 개인신용정보를 제공할 수 없다. 다만, 모형 개발을 위하여 불가피한 경우에는 실제 개인인신용정보를 변환하여 제공한 후 모형 개발 완료 즉시 삭제하여야 한다.

4. 제재기준 마련
  개인신용정보 오ㆍ남용에 대한 자체 제재기준을 마련하여야 한다.
[별표 3] (2022.4.4. 신설)

신용정보제공계약에 포함될 신용정보 보안관리 대책

 1. 신용정보제공ㆍ이용자 간에 신용정보를 제공하는 경우
  가. 제공되는 신용정보의 범위 및 제공ㆍ이용 목적
  나. 제공된 신용정보의 업무목적 외 사용 및 제3자 앞 제공 금지에 관한 사항
  다. 제공된 신용정보의 이용자 제한 및 전담 관리자 지정에 관한 사항
  라. 신용정보제공ㆍ이용자간 신용정보 송수신시 정보유출 방지에 관한 사항 
  마. 신용정보의 사용ㆍ보관 기간 및 동 기간 경과 후 신용정보의 폐기ㆍ반납에 관한 사항
  바. 가목부터 마목까지를 위반한 경우의 책임소재 및 제재에 관한 사항

 2. 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사와 신용정보제공ㆍ이용자 간에 신용정보를 제공하는 경우 
  가. 1의 가목부터 마목까지의 사항
  나. 신용정보를 제공받은 신용정보제공ㆍ이용자에 대한 이 법 등 관련 법규의 준수여부 점검 등에 관한 사항
  다. 개인신용정보를 조회하는 근거가 되는 자료 또는 서류 등의 보관에 관한 사항
  라. 개인신용정보 조회시 조회용도에 맞는 조회사유코드를 적절하게 입력하는 것에 관한 사항
  마. 신용정보 보호 등을 위한 교육에 관한 사항
  바. 가목부터 마목까지를 위반한 경우의 책임소재 및 제재에 관한 사항

 3. 수집된 신용정보 처리 위탁에 따라 신용정보를 제공하는 경우
  가. 1의 가목부터 마목까지의 사항
  나. 수탁자에 대한 관리ㆍ감독에 관한 사항
  다. 신용정보주체의 신용정보 보호 및 비밀유지에 관한 사항
  라. 신용정보 처리 재위탁의 제한에 관한 사항
  마. 수탁자가 위탁받은 업무를 재위탁하는 경우 위탁자에 대한 보고에 관한 사항 
  바. 그 밖에 신용정보 보호를 위하여 필요한 사항
  사. 가목부터 바목까지를 위반한 경우의 책임소재 및 제재에 관한 사항

4. 신용정보 처리의 재위탁에 따라 제공하는 경우
  가. 재위탁업무의 목적과 범위, 기간 및 재위탁하는 신용정보의 내용
  나. 재수탁자 및 재수탁자의 임직원의 보안서약서 작성 및 제출에 관한 사항
  다. 신용정보 보호 및 안전한 처리를 위한 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책에 관한 사항
  라. 목적 달성 후 파기, 반납에 관한 사항 및 파기확인서 등 그 결과를 원수탁자에게 통보하는 사항
  마. 원수탁자가 재수탁자를 관리ㆍ감독하는 사항(실태점검을 위하여 재수탁자의 업무공간에 출입하여 점검하는 사항을 포함한다)  
  바. 가목부터 마목까지를 위반한 경우의 책임소재 및 제재에 관한 사항
[별표 4] (2022.4.4. 신설)

가명정보에 관한 보호조치 기준

I. 기술적ㆍ물리적 보호조치
 1. 추가정보에 대한 보호조치
  ① 추가정보를 삭제하지 아니하고 보존하여야 하는 경우 추가정보를 가명정보와 분리된 저장소에 암호화하여 저장하여야 한다.
  ② 원칙적으로 가명정보를 취급하는 직원이 추가정보에 접근할 수 있는 권한을 부여하지 않아야 하며, 추가정보 접근이 불가피한 경우 관리책임자의 사전 승인을 받아 일시적으로 부여하고, 관련 기록을 보관하는 등 적절한 통제시스템을 갖추어야 한다.
  ③ 제2항에 따른 기록 보관시 접근자의 신원, 관리책임자의 신원, 접근일시, 대상정보, 조회가 불가피한 사유, 용도 등의 기록을 3년간 보관하여야 한다.
  ④ 추가정보가 가명정보를 재식별하는 데 사용되는 등 부정한 목적으로 사용되지 않도록 월 1회 이상 주기적으로 점검하여야 한다.

 2. 가명정보에 대한 보호조치
  ① 가명처리전 개인신용정보와 가명처리한 개인신용정보를 분리하여 저장하여야 한다.
  ② 가명정보를 취급하는 담당자를 별도로 지정ㆍ관리하고 가명처리전 개인신용정보를 취급하는 담당자와 접근권한을 구분하여 운영하여야 한다.
  ③ 원칙적으로 가명정보를 취급하는 직원이 가명처리전 개인신용정보에 접근할 수 있는 권한을 부여하지 않아야 하며, 가명처리 전 개인신용정보에 접근이 불가피한 경우 관리책임자의 사전 승인을 받아 일시적으로 부여하고, 관련 기록을 보관하는 등 적절한 통제시스템을 갖추어야 한다.
  ④ 제3항에 따른 기록 보관시 접근자의 신원, 관리책임자의 신원, 접근일시, 대상정보, 접근이 불가피한 사유, 용도 등의 기록을 3년 이상 보관하여야 한다.
  ⑤ 가명정보 처리 시 가명정보의 구체적인 처리 목적, 처리 방법, 처리 일시를 기록하여 가명정보가 파기된 이후 3년 이상 보관하고, 처리 기록에 대해 월 1회 이상 주기적으로 확인ㆍ감독하여야 한다.
  ⑥ 가명정보 오ㆍ남용에 대한 자체 제재기준을 마련하여야 한다.

II. 관리적 보호조치
  ① 가명처리한 개인신용정보에 대하여 제3자의 불법적인 접근, 입력된 정보의 변경ㆍ훼손 및 파괴, 그 밖의 위험으로부터 가명정보를 보호하기 위해 다음 각 호의 사항을 포함하는 별도 내부관리계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
     1. 가명정보 및 추가정보에 대한 접근 권한 부여ㆍ변경ㆍ말소에 관한 사항
     2. 가명정보 및 추가정보가 저장 또는 처리되는 시스템ㆍ단말의 보호조치에 관한 사항
     3. 가명정보 및 추가정보에 대한 접근기록 보관 및 점검에 관한 사항
     4. 가명정보 및 추가정보의 보유 기간 및 파기 기준ㆍ방법에 관한 사항
     5. 가명정보의 목적 외 활용 방지 및 재식별 방지 대책에 관한 사항
     6. 가명정보 제3자 제공 시 사후관리에 관한 사항
  ② 가명정보 및 추가정보에 접근하는 취급자들에 대해 다음 각 호의 사항을 포함하는 가명정보보호교육을 연 1회 이상 수행하여야 한다.
     1. 가명정보의 목적 외 활용 금지에 관한 사항
     2. 가명정보의 재식별 금지에 관한 사항
     3. 가명정보 재식별 시 즉시 회수 및 삭제에 관한 사항
  ③ 신용정보법 시행령 제17조의2제3항 각 호의 사항을 고려하여 가명정보의 보존기간을 주기적으로 검토하고, 그 적정성 여부를 판단하여 필요시 조정하여야 한다.
  ④ 가명정보를 신용정보법 제32조제6항제9호의2에 따라 신용정보법 제32조제1항부터 제5항까지를 적용하지 아니하고 제3자에게 제공하는 경우 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
    1. 가명정보를 불특정 다수에게 공개하지 아니할 것
    2. 가명정보 제공 시 가명정보를 제공 받는 자, 가명정보 활용목적, 가명정보 이용ㆍ보존기간 등을 구체적으로 명시하여 제공할 것
    3. 가명정보의 재식별 금지, 가명정보의 목적 외 사용 금지 등 관련 법령 준수에 관한 사항을 주지시킬 것
    4. 추가정보를 제공하거나 공개하지 않을 것
    5. 가명정보의 재식별 가능성을 발견한 경우에는 그 정보를 처리하고 있는 자에게 해당 사실을 통지하고 해당 정보의 처리중단 및 파기를 요청하는 등 재식별 방지에 필요한 조치를 취할 것

III. 보호대책의 준용
  ① 그 밖에 마련해야 할 가명정보에 대한 보호조치는 별표 3의 신용정보의 기술적ㆍ물리적ㆍ관리적 보안대책을 준용한다.
  ② 가명정보 및 추가정보의 보호에 관하여 이 기준과 별표 3의 적용이 경합하는 때에는 본 기준을 우선 적용한다.
[별지 제1호서식]

개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 대장

개인정보 또는 
개인정보파일의 명칭

이용 또는 제공 구분
[  ] 목적 외 이용      [  ] 제3자 제공
목적 외 이용기관의 명칭
(목적 외 이용의 경우)

담당자
소    속
성    명
전화번호
제공받는 기관의 명칭
(제3자 제공의 경우)

담당자
소    속
성    명
전화번호
이용하거나 제공한 날짜, 주기 또는 기간

이용하거나 제공하는 형태

이용 또는 제공의 법적 근거

이용 목적 또
제공받는 목적

이용하거나 제공한
개인정보의 항목

「개인정보 보호법」
제18조제5항에 따라
제한을 하거나 필요한
조치를 마련할 것을 요청한
경우에는 그 내용


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)


[별지 제2호서식]

개인정보파일 파기 관리대장

번호
개인정보
파일명
자료의 종류
생성일
파기일
파기사유
처리
담당자
처리 부점장
1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)

[별지 제3호서식](2025.3.27. 개정)

개인정보처리위탁 특약서

제1조(목적) 본 특약은 한국자산관리공사(이하 “위탁자”라 한다)와 ______________________ (이하 “수탁자”라 한다)간에 _____________________________ 계약서(이하 “기본계약”이라 한다)에 따른 ____________________________업무를 위한 개인정보 취급 및 관리에 있어서 위탁 처리되는 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 하기 위한 세부사항을 정하는데 그 목적이 있다.
제2조(용어의 정의) 본 특약에서 별도로 정의되지 아니한 용어는「개인정보 보호법」, 같은 법 시행령 및 고시, 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 및 「표준 개인정보 보호지침」에서 정의된 바에 따른다. 
제3조(특약의 효력 및 위탁업무 기간) ① 본 특약의 유효기간은 “기본계약” 상의 기간(     년   월   일 ~     년   월   일)과 동일하며, “기본계약” 이나 추가합의서에 의한 기간연장의 경우 본 특약의 기간도 자동 연장된다.
  ② 본 특약의 효력은 “기본계약”의 유효여부에 따른다.
  ③ 본 특약서에 의한 개인정보 처리업무의 기간은 제1항 및 제2항의 특약기간 및 특약의 효력에 따른다.
제4조(위탁업무의 목적 및 범위) “수탁자”는 개인정보 처리 시 “기본계약”이 정하는 바에 따라 ____________________________의 위탁업무 수행을 위한 목적 및 범위로만 한정하며 다음과 같은 개인정보 처리 업무를 수행한다.1. ____________________________2. ____________________________
제5조(재위탁 제한) ① “수탁자”는 “위탁자”와의 계약상의 권리와 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 재위탁할 수 없다. 다만, “위탁자”의 사전 승낙을 얻은 경우에는 그러하지 아니한다.
  ② 제1항 단서에 따라 “수탁자”가 다른 제3의 회사와 수탁계약을 할 경우에는 “수탁자”는 해당 사실을 계약체결 7일 이전에 “위탁자”에게 통보하고 협의하여야 하며, 계약체결 시 재위탁 계약서를 “위탁자”에게 제출하여야 한다.
제6조(개인정보의 안전성 확보조치) ① “수탁자”는 「개인정보 보호법」 제23조제2항 및 제24조제3항 및 제29조, 같은 법 시행령 제21조 및 제30조, 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 고시에 따라 개인정보의 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적ㆍ물리적 조치를 취하여야 한다.
  ② “위탁자”와 “수탁자”는 본 계약에 따른 개인정보를 정보통신망을 통하여 송·수신하거나 보호 저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에 이를 암호화하여야 하며 “관련법령”에 따른 보호조치를 취하여야 한다.
  ③ “수탁자”의 부주의 혹은 안전성의 부재로 인하여 개인정보가 분실, 도난, 누출 또는 훼손되어 발생하는 문제에 대하여 “수탁자”가 그 책임을 진다.
제7조(개인정보의 처리제한) ① “수탁자”는 계약기간은 물론 계약 종료 후에도 위탁업무 수행 목적 범위를 넘어 개인정보를 이용하거나 이를 제3자에게 제공 또는 누설하여서는 아니 된다.
  ② “수탁자”는 수탁받은 개인정보에 접근할 수 있는 인원을 최소한으로 제한하여야 하며, 개인정보 전담 관리자를 지정하여 관리하여야 한다.
  ③ “수탁자”는 계약이 해지되거나 또는 계약기간이 만료된 경우 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보를 「개인정보 보호법」시행령 제16조 및 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」에 따라 즉시 파기하거나 “위탁자”에 반납하여야 한다.
  ④ 제3항에 따라 “수탁자”가 개인정보를 파기한 경우 지체없이 “위탁자”에게 그 결과를 통보하여야 한다.
제8조(수탁자에 대한 관리·감독 등) ① “위탁자”는 “수탁자”에 대하여 다음 각 호의 사항을 감독할 수 있으며, “수탁자”는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.1. 개인정보의 처리 현황2. 개인정보의 접근 또는 접속현황3. 개인정보 접근 또는 접속 대상자4. 목적 외 이용ㆍ제공 및 재위탁 금지 준수여부5. 암호화 등 안전성 확보조치 이행여부6. 그 밖에 개인정보의 보호를 위하여 필요한 사항
  ② "수탁자"는 제1항에 따른 점검을 실시한 결과 개인정보 관리의 문제점을 발견하거나 관련 직원이 본 특약을 위반한 때에는 시정 개선 또는 인사발령 등 지체 없이 필요한 조치를 취하여야 하며 이를 "위탁자"에게 즉시 통보하여야 한다.
  ③ "위탁자"는 "수탁자"에 대하여 제1항 각 호의 사항에 대한 실태를 점검하여 시정을 요구할 수 있으며, "수탁자"는 특별한 사유가 없는 한 이행하여야 한다.
제9조(교육) ① "수탁자"는 개인정보의 수집ㆍ처리 업무를 담당하는 직원에게 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ변조ㆍ훼손의 방지 및 안전한 개인정보의 처리를 위하여 최소 연 1회 이상(위탁계약기간이 1년 미만인 경우에는 그 기간동안 1회 이상을 말한다) 필요한 교육을 실시하여야 한다. 이 경우 개인정보 보호책임자는 교육내용, 절차 및 방법 등 교육의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하여야 한다.
  ② "수탁자"는 사전에 “위탁자”와 협의하고 제1항에 따른 교육을 자체적으로 실시하거나 해당 분야의 전문기관에 위탁하여 실시할 수 있다.
제10조(정보주체 권리보장) "수탁자"는 정보주체의 개인정보 열람, 정정·삭제, 처리 정지 요청 등에 대응하기 위한 연락처 등 민원 창구를 마련해야 한다. 
제11조(개인정보의 파기) "수탁자"는 제3조의 위탁업무기간이 종료되면 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 개인정보를 파기하고, 이를 “위탁자”에게 파기 확인서(문서)를 제출하여 확인받아야 한다.
제12조(손해배상의무) ① "수탁자" 또는 "수탁자"의 임직원 및 기타 "수탁자"의 수탁자가 본 특약서 상에 명기한 개인정보 보호의무와 관련된 업무를 수행함에 있어 본 특약서에 따른 의무를 위반하거나 "수탁자" 또는 "수탁자"의 임직원 및 기타 "수탁자"의 수탁자의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지되어 "위탁자" 또는 개인정보주체 기타 제3자에게 손해가 발생한 경우 "수탁자"는 그 손해를 배상하여야 한다.
  ② 제1항과 관련하여 개인정보주체 기타 제3자에게 발생한 손해에 대하여 "위탁자"가 전부 또는 일부를 배상한 때에는 "위탁자"는 이를 "수탁자"에게 구상할 수 있다.
제13조(분쟁해결 등) 본 특약에 대하여 분쟁 등이 발생할 경우 1차적으로 상호 협의하여 해결하고, 합의가 이루어 지지 아니한 경우 관할 법원은 "위탁자"의 소재지를 관할하는 법원으로 한다.
제14조(일반사항) 본 특약에서 정하지 아니한 사항은 “기본계약”과 「개인정보 보호법」 등 개인정보 보호 관계 법령에 따른다.

본 특약서는 “기본계약”의 계약서와 동일한 효력을 지니며 본 특약의 성립을 증명하기 위하여 본 특약서를 2부를 작성하여 서명 날인하고, "위탁자"와 "수탁자"가 각각 1부씩 보관한다.
20    년     월     일

"위탁자"
한국자산관리공사
주     소
사     장
위 대리인                    (인)
"수탁자"
회 사 명 
주     소 
대표이사                    (인)


※ 본 개인정보처리위탁 특약서는 개인정보 처리 위탁계약에 있어서 문서로 정하여야 하는 최소한의 사항을 표준적으로 제시한 것으로, 해당 위탁계약이나 위탁업무의 내용에 따라 세부적인 내용은 달라질 수 있고, 본 특약서의 내용을 위탁계약서에 첨부하거나 반영하여 사용할 수 있습니다.

[별지 제4호서식]

고객정보 파기 확인서

수신 : 한국자산관리공사 귀중 

      당사(◯◯◯◯◯)는 귀 공사와의 업무계약에 의해 제공받은 개인(신용)정보를 아래와 같이 업무목적 달성 즉시 파기하였으며, 업무목적 외 별도로 저장, 출력, 복사, 가공하지 않았음을 확인합니다.(단, 관련법령에서 허용하는 경우 법령에 따른 파기 및 분리보관 계획을 수립하는 경우 그에 따라 업무 처리합니다)

      또한, 당사의 고의 또는 과실에 의해 개인(신용)정보가 유출되거나, 개인정보관리 소홀로 인해하여 위탁기관인 귀 공사에 손해 발생 및 법적 책임이 부과될 경우 당사(◯◯◯◯◯)는 이에 대한 모든 책임을 질 것을 확인합니다.

-     아     래     -

1. 수탁업무내용 :                               
2. 파기정보 : 개인정보 및 신용정보 관련자료
3. 파기 세부내역 또는 보유 근거

고객정보건수
파기일자
파기방법
보유 근거 법령 및 파기일
◯◯◯◯명
20××.××.××
영구삭제


 ※ 신용정보 미파기 및 보유 시 분리보관 계획 회신
4. 파기부점 및 파기 담당자 : 

20  .   .    .

◯◯◯◯◯
대표자(또는 CPO)              (인) 


[별지 제5호서식]

개인정보파일대장

① 기관명

② 연번

③ 파일명

④ 보유목적

⑤ 보유근거

⑥ 수집방법

⑦ 대상개인범위

⑧ 대상인원수

⑨ 보유기간

⑩ 기록항목
  (항목수)


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)


(뒷면)
⑪ 사용부서

⑫ 열람예정일

⑬ 열람청구 부서 및   주소

⑭ 열람제한
항목

사유

⑮ 이용ㆍ제공기관명

⑯ 이용ㆍ제공근거

⑰ 이용ㆍ제공항목


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)

[별지 제6호서식]

개인정보파일 이용․제공대장

① 개인정보파일명

② 이용․제공받는 기관

③ 이용․제공일자

④ 이용․제공주기

⑤ 이용․제공형태

⑥ 이용․제공기간

⑦ 이용․제공목적

⑧ 이용․제공근거

⑨ 이용․제공항목

⑩ 비고


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)

[별지 제7호서식](2024.1.2. 개정)

개인정보( [  ]열람  [  ] 정정ㆍ삭제  [  ] 처리정지) 요구서

※ 아래 작성방법을 읽고 작성하여 주시기 바랍니다.
접수번호
접수일
처리기간 10일 이내

정보주체
성    명
전화번호
생년월일
주    소

대리인
성    명
전화번호
생년월일
정보주체와의관계
주    소

요구사항
 [  ] 열람
［  ］개인정보의 항목 및 내용
［  ］개인정보 수집ㆍ이용의 목적
［  ］개인정보 보유 및 이용 기간
［  ］개인정보의 제3자 제공 현황
［  ］개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
 [  ] 정정ㆍ삭제
※ 정정ㆍ삭제하려는 개인정보의 항목과 그 사유를 적습니다.
 [  ] 처리정지
※ 개인정보의 처리정지를 원하는 대상ㆍ내용 및 그 사유를 적습니다.
「개인정보 보호법」 제35조제1항ㆍ제2항, 제36조제1항 또는 제37조제1항과 같은 법 시행령 제41조제1항, 제43조제1항 또는 제44조제1항에 따라 위와 같이 요구합니다.
년       월       일
요구인
(서명 또는 인)
한국자산관리공사
귀하

작 성 방 법
 1. ‘대리인’란은 대리인이 요구인일 때에만 적습니다.
 2. 개인정보의 열람을 요구하려는 경우에는 ‘열람’ 란에 ［ √ ］표시를 하고 열람하려는 사항을 선택하여 ［ √ ］ 표시를 합니다. 표시를 하지 않은 경우에는 해당 항목의 열람을 요구하지 않은 것으로 처리됩니다.
 3. 개인정보의 정정ㆍ삭제를 요구하려는 경우에는 ‘정정ㆍ삭제’ 란에 ［ √ ］ 표시를 하고 정정하거나 삭제하려는 개인정보의 항목과 그 사유를 적습니다.
 4. 개인정보의 처리정지를 요구하려는 경우에는 ‘처리정지’ 란에 ［ √ ］ 표시를 하고 처리정지 요구의 대상ㆍ내용 및 그 사유를 적습니다.

210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)


(뒤쪽)

유   의   사   항
1. 개인정보 열람, 정정·삭제, 처리정지를 요구받은 날로부터 근무일 기준 10일 이내에 해당 개인정보를 열람, 정정·삭제, 처리정지 할 수 있도록 조치합니다.
2. 개인정보 열람 요구 후 10일 이내에 열람을 하게 할 수 없는 정당한 사유가 있을 때에는 연기의 사유 및 이의제기 방법을 정보주체에게 통지 합니다.
3. 개인정보가 다음 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한하거나 거절할 수 있습니다.


열람 제한·거절사유(「개인정보 보호법」제35조제4항)


1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우
2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
3. 공공기관이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우
  가. 조세의 부과·징수 또는 환급에 관한 업무
  나.「초·중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 각급 학교, 「평생교육법」에 따른 평생교육시설, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 고등교육기관에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무
  다. 학력·기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무
  라. 보상금·급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무
  마. 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무

4. 개인정보가 다음 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 처리정지를 거부할 수 있습니다.


처리정지요구 거부사유(「개인정보 보호법」제37조제2항)


1. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
3. 공공기관이 개인정보를 처리하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우
4. 개인정보를 처리하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우


210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)

[별지 제8호서식](2024.1.2. 개정)


개인정보 ([  ]열람 [  ]일부열람 [  ]열람연기 [  ]열람거절) 통지서

요구 내용


열람 일시

열람 장소

통지 내용
([  ] 열람
 [  ] 일부열람
 [  ] 열람연기
 [  ] 열람거절)

열람 형태 및 방법
열람형태
[  ]열람/시청
[  ]사본/출력물
[  ]전자파일
[  ]복제물/인화물
[  ]기타
열람방법
[  ]직접방문
[  ]우편
[  ]팩스
[  ]전자우편
[  ]기타

사 유

이의제기 
방법
개인정보 열람등 요구 결정 이의신청서 제출
   
 「개인정보 보호법」 제35조제3항ㆍ제4항 또는 제5항과 같은 법 시행령 제41조제4항 또는 제42조제2항에 따라 귀하의 개인정보 열람 요구에 대하여 위와 같이 통지합니다.
년     월      일
한국자산관리공사 ㅇㅇ실·처(지역본부 본부)장 (인)


(뒤쪽)

유   의   사   항
1. 개인정보 열람 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 요구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음의 구분에 따른 증명서를 지참하셔야 합니다.
  가. 요구인 본인에게 공개할 때: 요구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서  (주민등록증 등)
  나. 요구인의 대리인에게 공개할 때: 대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
2. 공사의 개인정보 열람제한, 열람연기 또는 열람거절(이하 “거절등”이라 한다)의 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 공사로부터 거절등의 통지를 받은 날부터 30일 이내에 이의신청을 할 수 있습니다.
3. 공사는 이의신청을 받은 날부터 20일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 그 결과를 요구인에게 지체 없이 문서로 통지합니다. 다만, 부득이한 사유로 정해진 기간이내에 결정할 수 없는 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일 이내의 범위에서 연장할 수 있으며, 연장 사유를 요구인에게 통지합니다.
4. 공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 개인정보분쟁조정위원회에 분쟁조정 신청하거나 법원에 소송을 제기할 수 있습니다.


[별지 제9호서식](2024.1.2. 개정)


개인정보 ([  ]정정․삭제 [  ]처리정지) 요구에 대한 결과 통지서


요구 내용


 [  ] 정정ㆍ삭제
 [  ] 처리정지
     조치내역


 [  ] 정정ㆍ삭제
 [  ] 처리정지
     결정사유

이의제기 방법
개인정보 열람등 요구 결정 이의신청서 제출
   
 「개인정보 보호법」 제36조제6항 및 같은 법 시행령 제43조제3항 또는 같은 법 제37조제5항 및 같은 법 시행령 제44조제2항에 따라 귀하의 요구에 대한 결과를 위와 같이 통지합니다.
년     월      일
한국자산관리공사 ㅇㅇ실·처(지역본부 본부)장 (인)


(뒤쪽)

유   의   사   항
1. 공사의 개인정보 정정․삭제 또는 처리정지 거절의 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 공사로부터 거절의 통지를 받은 날부터 30일 이내에 이의신청을 할 수 있습니다.
2. 공사는 이의신청을 받은 날부터 20일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 그 결과를 요구인에게 지체 없이 문서로 통지합니다. 다만, 부득이한 사유로 정해진 기간이내에 결정할 수 없는 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일 이내의 범위에서 연장할 수 있으며, 연장 사유를 요구인에게 통지합니다.
3. 공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 개인정보분쟁조정위원회에 분쟁조정 신청하거나 법원에 소송을 제기할 수 있습니다.


[별지 제10호서식](2024.1.2. 개정)

개인정보 열람등요구 결정 이의신청서

접수번호
접수일

이의신청정보주체
성    명
전화번호
생년월일
주    소

대리인
성    명
전화번호
생년월일
정보주체와의 관계
주    소

거절처분을
받은 날
년    월    일
거절처분의
내용

이의신청 취지 및 사유

 「개인정보 및 신용정보 보호세칙」 제52조제1항에 따라 귀 공사의 거절처분에 대하여 위와 같이 이의를 신청합니다.
년       월       일
이의신청인
(서명 또는 인)
한국자산관리공사
귀하

210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)


(뒤쪽)

유   의   사   항
1. 공사는 이의신청을 받은 날부터 20일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 그 결과를 요구인에게 지체 없이 이의신청 결정 통지서를 통지합니다.
2. 부득이한 사유로 정해진 기간이내에 결정할 수 없는 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일 이내의 범위에서 연장할 수 있으며, 연장 사유를 요구인에게 통지합니다.
3. 공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 개인정보분쟁조정위원회에 분쟁조정 신청하거나 법원에 소송을 제기할 수 있습니다.

210mm×297mm(인쇄용지(특급) 34g/㎡)

[별지 제11호서식]


이의신청 결정기간 연장 통지서

이의신청내용

접수일자 및 접수번호

당초 결정기간
연장 사유

연장 결정기간

그 밖의 안내사항

귀하의 이의신청에 대한 결정기간이 연장되었음을 알려드리며, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.


년     월      일


한국자산관리공사 ㅇㅇ실·처(지역본부 본부)장 (인)


[별지 제12호서식](2024.1.2. 개정)


제  목 
이의신청 ([  ]인용 [  ]부분인용 [  ]기각 [  ]각하) 결정 통지서 


접수번호
접수일

이의신청 내용


결정 내용


열람 일시

열람 장소


열람 방법
[  ]열람/시청
[  ]사본/출력물
[  ]전자파일
[  ]복제/인화물
[  ]기타

교부 방법
[  ]직접방문
[  ]우편
[  ]팩스전송
[  ]정보통신망
[  ]기타


유의 사항
공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 개인정보분쟁조정위원회에 분쟁조정 신청하거나 법원에 소송을 제기할 수 있습니다.
 「개인정보 및 신용정보 보호세칙」 제52조제4항에 따라 귀하의 이의신청에 대한 결정 내용을  위와 같이 통지합니다.

장년      월      일  

한국자산관리공사 ㅇㅇ실·처(지역본부 본부)장 (인) 


[별지 제13호서식](2024.1.2. 신설, 2025.3.27. 개정)
개인정보파일 ( [  ] 등록 [  ] 등록변경 ) 신청서

개인정보파일의 명칭

부서명
(개인정보파일운용 및 열람등요구 처리 부서)

담당자

개인정보파일의운영 근거

개인정보파일의운영 목적

개인정보파일에 기록되는개인정보의 항목
정보주체(개인정보를 수집하는 본인 등)
구분
필
수
선
택

필
수
선
택

필
수
선
택

필
수
선
택

기본정보
□
□
이름
□
□
생년월일
□
□
집연락처
□
□
집주소
□
□
핸드폰
□
□
E-Mail
□
□
직장
연락처
□
□
직장주소
고유식별
정보
□
□
주민등록번호
□
□
운전면허번호
□
□
여권번호
□
□
외국인
등록번호
민감정보
□
□
사상·신념
□
□
노동조합·정당의 가입·탈퇴
□
□
정치적 
견해
□
□
건강
□
□
성생활
□
□
유전정보
□
□
범죄경력자료
□
□
생체인식
정보
기타(필수) □

기타(선택) □

법정
대리인
(14세미만 보호자 등)
구분
필
수
선
택

필
수
선
택

필
수
선
택

필
수
선
택

기본정보
□
□
이름
□
□
생년월일
□
□
집연락처
□
□
집주소
□
□
핸드폰
□
□
E-Mail
□
□
직장
연락처
□
□
직장주소
고유식별
정보
□
□
주민등록번호
□
□
운전면허
번호
□
□
여권번호
□
□
외국인
등록번호
민감정보
□
□
사상·신념
□
□
노동조합·정당의 가입·탈퇴
□
□
정치적 
견해
□
□
건강
□
□
성생활
□
□
유전정보
□
□
범죄경력자료
□
□
생체인식
정보
기타(필수) □

기타(선택) □

개인정보파일로보유하고 있는개인정보의 정보주체 수

개인정보의 처리방법
□ 개인정보처리시스템 - 시스템명 :                               
□ 업무용 PC
□ 종이문서
□ 기타 (                                     )
개인정보의 보유기간

개인정보를 통상적 또는 반복적으로제공하는 경우
해당내용이 없는 경우 “해당없음” 기재
제공받는 자

제공받는 자의
이용 목적

제공 항목

제공받는 자의
보유ㆍ이용 기간

제공 근거
(동의ㆍ법령조항)

개인정보 보호법 제15조제3항, 제17조제4항에 따라 
동의없이 개인정보의 추가적인 이용ㆍ제공이 지속적으로 발생하는 경우
해당내용이 없는 경우 “해당없음” 기재
다음 각 호에 따른 판단기준 수립 여부(판단기준 공개 의무를 위해 기준 별첨)
 1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
○ 수립  ○ 미수립
 2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
○ 수립  ○ 미수립
 3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
○ 수립  ○ 미수립
 4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
○ 수립  ○ 미수립
개인정보파일에서 열람을 제한하거나 거절할 수 있는 개인정보의 범위 및 그 사유
개인정보의 범위
해당내용이 없는 경우 ”해당없음“ 기재
사유
□ 1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우 - 법령 :            
□ 2. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
   3. 공공기관이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우
   □ 가. 조세의 부과·징수 또는 환급에 관한 업무
   □ 나. ⌜초·중등교육법⌟ 및 ⌜고등교육법⌟에 따른 각급 학교, ⌜평생교육법⌟에 따른 평생교육시설, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 고등교육기관에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무
   □ 다. 학력·기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무
   □ 라. 보상금·급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무
   □ 마. 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무
개인정보의 처리 관련 업무를 담당하는 부서 
총괄부서

사용부서

개인정보의 열람 등 요구 접수 부서

개인정보보호 업무 담당 부서

개인정보 영향평가
의무
대상여부
□ 1. 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일
□ 2. 구축·운용하고 있는 개인정보파일을 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 구축·운용하고 있는 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로서 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함되는 개인정보파일
□ 3. 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일
□ 4. 법 제33조제1항에 따른 개인정보 영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우 그 개인정보파일(이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정) 
□ 5. 해당없음(의무대상이 아니지만 수행 시※ 사유 : □ 유출 및 오남용 방지 □ 관리체계 점검 □ 기타(사유 :                               )
※ 법령상 의무 대상이 아니더라도 대량의 개인정보나 민감한 개인정보를 수집·이용하는 경우 개인정보 유출 및 오·남용으로 인한 사회적 피해를 막기 위해 영향평가 수행 가능하므로 수행 권장
수행여부
○ 계획없음

○ 계획수립
 (수행예정일:yy.mm.dd.)
○ 영향평가 수행중
 (완료예정일:yy.mm.dd.)
○ 영향평가 수행완료
 (완료일:yy.mm.dd.)


[별지 제14호서식](2024.1.2. 신설)

개인정보 파기 및 분리보관 관리대장


※ 개인정보처리시스템 명칭 / 개인정보파일 명칭 :  ㅇㅇ관리시스템 / ㅇㅇ관리파일

수행일
분리보관
파기
작성자
승인자
비고
1단계
2단계
2023-09-01
0건
0건
0건
파기담당자
소관부점장

2023-09-02
0건
0건
0건


2023-09-03
0건
0건
0건


2023-09-04
0건
0건
0건


2023-09-05
0건
0건
0건


2023-09-06
0건
0건
0건


2023-09-07
0건
0건
0건


2023-09-08
0건
0건
0건


2023-09-09
0건
0건
0건


2023-09-10
0건
0건
0건


2023-09-11
0건
0건
0건


2023-09-12
0건
0건
0건


2023-09-13
0건
0건
0건


2023-09-14
0건
0건
0건


2023-09-15
0건
0건
0건


2023-09-16
0건
0건
0건


[별지 제15호서식](2024.1.2. 신설)

개인정보파일 파기 요청서


작성일

작성자

파기 대상 개인정보파일

생성일자

개인정보취급자

주요 대상업무

현재 보관건수

파기 사유

파기 일정

특이사항

파기 승인일

승인자
(개인정보 보호책임자)

파기 장소

파기 방법

파기 수행자

입회자

폐기 확인 방법

백업 조치 유무

매체 폐기 여부


[별지 제16호서식](2025.3.27. 신설)

개인정보 처리업무 재위탁 동의서
한국자산관리공사(이하 “위탁자”)는 OOO(이하 “수탁자”)에 위탁한 업무의 원활한 수행을 위하여 아래의 내용에 한하여 “수탁자”의 재위탁을 동의한다. “수탁자”는 재위탁 업체에 대하여 개인정보 보호를 철저히 관리·감독하도록 한다.

구  분
내  용
재위탁 업체정보
업체명 : 
사업자등록번호 :
대표자명 :
업체주소 : 
목적

세부 업무 범위

개인정보 제공
(또는 예정) 항목

사용 기간

                                  
20  년    월    일

위탁자


상        호  :
주        소  :
대   표   자  :


       (인)
수탁자


상        호  :
주        소  :
대   표   자  :


       (인)

[별지 제17호서식](2025.3.27. 신설)

처리하는 개인정보의 항목 및 보유기간
① 정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목
개인정보파일
부서명
처리 목적
법적 근거
수집 항목
보유·이용 기간


 

② 정보주체의 동의를 받아 처리하는 개인정보 항목
개인정보파일
부서명
처리 목적
운영 근거
수집 항목
보유·이용 기간


개인정보 제3자 제공에 관한 사항
① 법률에 따라 정보주체의 동의 없이 제공하는 개인정보
개인정보파일
부서명
제공받는 자
제공 목적
제공 항목
보유·이용 기간
제공 근거


② 정보주체의 동의를 얻어 제공하는 개인정보
개인정보파일
부서명
제공받는 자
제공 목적
제공 항목
보유·이용 기간
제공 근거


* 개인정보파일의 처리 목적별로 기재함, 수집 항목은 정보주체와 법정대리인 항목을 구분하고 필수와 선택 항목을 구분하여 기재함
