사채발행요강
[시행 2024.12.30., 자금회계실]


전부개정(부사장) : 2015. 5.11.
개            정 : 2024.12.30.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제33조에 따라 한국자산관리공사가 사채를 발행할 경우 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. (2024.12.30. 본조개정)

제2조(적용원칙) 사채의 발행에 관하여는 다른 법령이나 규정에 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 요강에서 정하는 바에 따른다.

제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공모”란 사채발행을 위하여 불특정다수인으로부터 사채인수자를 공개적으로 모집하는 것을 말한다.
2. “사모”란 사채발행을 위하여 특정인과 일정조건으로 인수계약을 체결하는 것을 말한다.
3. “인수”란 사채의 발행인으로부터 투자 또는 매출할 목적으로 사채의 전부 또는 일부를 취득하는 것을 말한다.
4. “매출”이란 이미 발행된 사채를 매도하는 것을 말한다.
5. “전자등록”이란 실물을 발행하지 않고 「주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률」에서 정한 전자등록기관의 전자등록계좌부에 사채에 관한 제반권리내역을 등록하여 발행하는 것을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
6. “간접발행”이란 사채발행자가 사채발행업무를 전문적인 기관에 대행시켜 간접적으로 자금을 조달하는 것을 말하며 위탁모집, 잔액인수, 총액인수 등의 방법을 말한다.
7. “직접발행”이란 사채발행자가 투자자로부터 직접 자금을 조달하는 방법으로서 직접모집과 매출발행으로 구분한다.
8. “입찰”이란 불특정다수의 투자자가 사채인수를 목적으로 경쟁적으로 가격과 수량을 제시하는 것을 말한다.
9. “낙찰”이란 사채발행자가 사채입찰자 중 발행자에게 유리한 조건을 제시한 인수자를 결정하는 것을 말한다.
10. “시스템”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 입찰자료의 접수, 입찰의 진행, 낙찰자의 결정 등을 위하여 사용하는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제2조제2호에 따른 정보처리시스템을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)
11. “전자입찰”이란 시스템이 제공하는 전자거래 수단을 통하여 실시하는 입찰을 말한다.
12. “전자입찰등록자”란 전자입찰에 참가할 목적으로 등록한 자를 말한다.
13. “전자입찰참가자”란 전자입찰등록자 중에서 실제로 전자입찰에 참가한 자를 말한다.
14. “호가”란 전자입찰참가자가 전자입찰에 참여하여 응찰금액, 응찰금리 등의 의사표시를 하는 것을 말한다.
15. “문서접수 지원서버”란 시스템과 전자입찰등록자 또는 전자입찰참가자간 전자문서의 송수신을 목적으로 설치한 전산장비를 말한다.
16. “전자서명인증사업자”란 「전자서명법」에 따라 운영기준 준수사실의 평가 및 인정을 받은 전자서명인증사업자 중에서 공사가 지정하여 시스템 홈페이지에 게시한 기관을 말한다.(2024.12.30. 본호개정)


제2장  사채발행에 관한 일반사항 

제4조(사채의 발행방법) ① 사채는 공모경쟁입찰방식에 의한 직접발행을 원칙으로 하며 액면으로 발행한다. 다만, 공사가 필요하다고 판단하는 경우 사모로 발행하거나 매출발행 또는 위탁모집, 잔액인수, 총액인수 등 간접발행방식으로 할 수 있다.
② 사채의 발행절차에 관한 세부사항 및 발행금리 등 발행조건은 시장상황 등을 고려하여 부사장이 정한다.

제5조(사채의 만기) ① 사채의 만기는 공사의 현금흐름과 자금의 사용목적 등을 고려하여 부사장이 정한다.
② 원금의 상환방법은 만기 일시 상환을 원칙으로 한다. 다만, 공사의 현금흐름 등을 감안하여 필요한 경우 분할 상환할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)

제6조(이자지급방법) 사채의 이자는 일정기간마다 지급하는 것으로 하며 이자지급주기는 시장상황 등을 고려하여 부사장이 정한다.

제7조(발행금리의 결정) ① 사채는 만기상환일까지 금리가 고정되어 있는 고정금리로 발행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 시장상황 등을 고려하여 필요한 경우 변동금리로 발행할 수 있다.(2024.12.30. 본항개정)
② 경쟁입찰에 따른 발행금리결정은 다음 각 호의 방식 중에서 부사장이 정한다.
1. 단일금리 방식 : 각 낙찰자가 입찰시 제시한 금리 중 최고금리를 발행금리로 하는 방식 
2. 복수금리 방식 : 각 낙찰자가 입찰시 제시한 각각의 금리를 발행금리로 하는 방식

제8조(발행금액의 결정) 공사는 공모경쟁입찰에 의하여 사채를 발행하는 경우 발행금액은 사전 공고 등을 통하여 고지된 발행예정 최고ㆍ최저금액 범위내에서 정할 수 있다. 

제9조(사채의 형식) 사채의 발행형식은 무기명식으로 한다. 다만, 사채인수자 또는 사채소지자의 청구가 있을 때에는 기명식으로 할 수 있다.

제10조(사채의 보증) 사채는 공사의 신용등급에 의한 무보증채로 발행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제33조제3항에 따른 정부보증이 있거나 필요한 경우 보증채로 발행할 수 있다.(2024.12.30. 본조개정)

제11조(전자등록발행) 공사는 실물취급에 따른 위험부담을 제거하고 발행비용의 절감을 위하여 「주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률」에 따라 사채를 전자등록발행할 수 있다.(2024.12.30. 본조개정)

제12조(원리금지급대행) 공사는 금융회사와 원리금지급대행계약을 체결하고 해당 금융회사로 하여금 사채원리금의 지급을 대행하게 할 수 있다. 

제13조(사채의 상장) 공사는 사채를 한국거래소에 상장할 수 있다. 

제3장  입찰과 낙찰

제1절 일반사항

제14조(입찰참가자격) 사채의 경쟁입찰 시 입찰참가자는 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호의 금융회사등 및 「국가재정법」 별표 2에 규정된 법률에 따라 설치된 기금으로 한다. 다만, 부사장이 필요하다고 인정하는 경우 입찰참가자를 별도로 선정하여 입찰(이하 “지명경쟁입찰”이라 한다)을 실시할 수 있다.(2024.12.30. 본조개정)

제15조(인감신고서 제출) 공사는 사채의 입찰에 참여하고자 하는 자로부터 별지 제1호서식의 인감신고서 및 법인인감증명서를 제출받아야한다.(2024.12.30. 본조개정)

제16조(입찰방법) 입찰은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 한다. 
1. 서면입찰 : 별지 제2호서식의 사채 입찰서를 별지 제3호서식의 입찰봉투에 넣고 봉하여 입찰담당자에게 직접 접수한다.(2024.12.30. 본호개정)
2. 통신입찰 : 별지 제2호서식의 사채 입찰서를 모사전송으로 접수하며, 모사전송으로 접수하는 경우에는 추후 원본을 요구할 수 있다.(2024.12.30. 본호개정) 
3. 전자입찰 : 공사가 인정하는 시스템으로 입찰서류를 접수한다.

제17조(입찰공고) ① 경쟁입찰방식에 의하여 사채를 발행하고자 할 때에는 입찰에 필요한 사항을 사전에 공고하여야 한다. 이 경우 전자입찰을 실시하는 때에는 시스템을 통하여 필요한 사항을 사전에 게시하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
② 제1항에도 불구하고 지명경쟁입찰을 실시하는 때에는 제14조에 따라 별도로 선정된 입찰참가자에 대한 통지로 갈음할 수 있다.(2024.12.30. 본항신설)

제18조(입찰보증금) ① 공사는 입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금 입찰금액의 100분의 10에 해당하는 금액을 입찰보증금으로 납부하도록 하여야 한다. 다만, 부사장이 필요하다고 인정하는 경우에는 입찰보증금 납부를 면제할 수 있다.
② 입찰보증금은 사채인수대금의 일부로 충당할 수 있다. 다만, 낙찰을 받지 못한 자에게는 낙찰 발표일에 반환하되, 불가피한 경우에는 다음 영업일에 반환할 수 있다.

제19조(입찰) ① 입찰참가자는 5개의 호가를 제출할 수 있으며 입찰마감시간까지 접수된 호가만을 유효한 호가로 한다. 다만, 공사가 필요하다고 인정하는 경우에는 호가의 수를 조정할 수 있다.
② 응찰금리의 최소단위는 0.01% (1basis point)로 한다. 
③ 최소 응찰금액은 50억원으로 하고 그 이상은 50억원의 정수배액으로 한다. 
④ 입찰 시간은 1시간 이내로 한다.

제20조(입찰무효) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 입찰은 무효로 한다. 
1. 입찰자격이 없는 자가 입찰한 경우 
2. 입찰보증금을 납부하여야 할 입찰자가 정해진 입찰보증금을 납부하지 않은 경우 
3. 입찰서에 신고된 기명날인이 없는 경우 
4. 입찰서의 기재사항이 불분명한 경우 
5. 그 밖에 중대하고도 명백한 흠이 있는 경우 

제21조(개찰) 개찰은 「업무분장세칙」에 따른 직무감찰을 담당하는 부점(이하 “감사실”이라 한다) 소속 직원의 입회하에 실시한다. 다만, 전자입찰방식의 경우에는 감사실 소속 직원의 입회 없이 개찰할 수 있다.(2024.12.30. 본조개정)

제22조(낙찰) ① 낙찰은 입찰참가자가 제시한 입찰금리를 기준으로 공사가 발행하고자 하는 금액까지 낮은 금리 순으로 하여 결정한다.(2024.12.30. 본항개정)
② 동일한 입찰금리로 경합된 입찰자의 낙찰금액은 입찰금액이 많은 액수인 순으로 하고, 입찰금액도 동일한 경우에는 추첨에 의해 결정한다. 다만, 통신입찰 및 전자입찰의 경우 입찰접수시간이 빠른 순으로 결정한다.
③ 낙찰금액의 최소단위는 50억원으로 한다.	

제23조(유찰) 공사는 입찰마감 후 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 입찰을 유찰시킬 수 있다. 
1. 입찰총액이 사전 고지한 발행예정액 범위내에 미달하는 경우
2. 낙찰금리가 공사가 정한 기준 또는 정상적인 수준을 벗어났다고 판단되는 경우 
3. 시스템의 일시적인 중지 등으로 인해 공정한 입찰진행에 장애가 있었다고 공사가 판단하는 경우

제24조(낙찰통지) 낙찰자에 대한 통지는 다음 각호의 어느 하나의 방법으로 한다. 
1. 서면입찰 : 입찰장소에서 서면으로 통보한다. 
2. 통신입찰 : 유선 또는 팩스를 통하여 통보한다. 
3. 전자입찰 : 입찰시간 종료 후 사채발행에 대한 최종의사를 결정하여 발행여부, 발행금액, 총 응찰금액, 낙찰금리 및 그 밖에 담당이사가 필요하다고 인정하는 사항을 시스템에 게시하여야 하며 별도형식의 통보는 하지 아니한다. 

제25조(대금납부 및 발행) ① 사채는 공사가 지정하는 기일에 낙찰대금이 납부된 후 발행한다. 
② 낙찰자가 제1항의 지정기일까지 낙찰대금을 납부하지 아니한 때에는 해당낙찰을 무효로 하며, 공사는 낙찰금액의 100분의 10에 해당하는 금액을 계약불이행에 대한 위약금으로 부과할 수 있다. 

제2절  전자입찰에 관한 세부사항

제26조(전자입찰방식의 선정) 전자입찰에 따른 입찰방식은 시스템이 제공하는 입찰방식 중에서 담당이사의 승인을 받아 정한다.

제27조(전자입찰 등록) ① 전자입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰일 전날까지 공사에 별지 제4호서식의 전자입찰 참가신청서를 제출하고, 공사와 별지 제5호서식의 전자입찰에 관한 약정서로 약정을 체결한 후 시스템 화상의 양식에 따라 공사에 등록을 하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
② 전자입찰등록자는 전자서명인증사업자가 발급하는 「전자서명법」 제2조제6호의 인증서(이하 “인증서”라 한다)로 시스템에 접속하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
③ 본인을 대리하여 시스템에 호가의 입력 등 전산처리를 담당할 조작자(이하 “전산조작자”라 한다)를 선정하고자 하는 전자입찰등록자는 별지 제6호서식의 전산조작자 선정통지서에 따라 공사에 등록하여야 하며, 전산조작자를 변경하고자 하는 경우에는 별지 제7호서식의 전산조작자 변경통지서에 따라 공사에 변경등록을 하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)

제28조(전자입찰등록자의 확인) 공사는 전자입찰등록자가 시스템에 입력한 비밀번호, 사용자 아이디 등이 공사에 등록한 내용과 일치하는 경우에는 이를 전자입찰등록자 본인으로 간주한다. 

제29조(전자입찰등록자의 책임) ① 전자입찰등록자는 공사에 등록한 비밀번호, 사용자 아이디 또는 「전자서명법」제2조제3호에 따른 전자서명생성정보가 저장된 저장장치(이하 “비밀번호 등”이라 한다)에 대한 관리책임을 부담한다.(2024.12.30. 본항개정)
② 전자입찰등록자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부정사용 등에 따른 모든 책임을 부담한다.
1. 전자입찰등록자의 고의 또는 중대한 과실로 인한 비밀번호 등의 부정사용 
2. 비밀번호 등의 대여, 양도, 담보제공 및 제3자 보관 등으로 인한 부정사용 
3. 비밀번호 등의 누설에 의한 부정사용 
4. 전자입찰등록자의 임직원에 의한 비밀번호 등의 부정사용 또는 이들과 관련하여 생긴 부정사용 
5. 국가비상사태, 전쟁, 내란, 천재지변, 풍수해, 그 밖에 이와 비슷한 변란으로 인한 질서문란 중에 비밀번호 등을 분실 또는 도난당하여 생긴 부정사용 
6. 비밀번호 등의 부정사용에 대한 공사 또는 수사당국의 피해조사에 대하여 전자입찰등록자가 허위진술을 하거나 조사에 협조하지 아니한 경우 

제30조(전자입찰서의 제출 등) ① 전자입찰참가자는 인증서로 시스템에 접속하여야 한다.(2024.12.30. 본항개정)
② 전자입찰참가자는 시스템 화상의 양식에 의한 전자입찰서(이하 “입찰서”라 한다)에 호가 등 필요한 사항을 입력하여야 한다. 
③ 입찰서의 제출은 시스템 화상에서 입찰서를 시스템으로 송신함으로써 완료된다. 
④ 공사는 인증서를 이용한 입찰서가 문서접수 지원서버에 접수되면 정당한 권한을 가진 자에 의하여 기명날인된 입찰서가 공사에 제출된 것으로 본다.(2024.12.30. 본항개정)

제31조(전자입찰의 연기 또는 취소) ① 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사전공고 또는 게시 없이 해당 입찰을 연기 또는 취소할 수 있다.
1. 국가비상사태, 정전, 시스템 장애(시스템의 다운, 시스템에 연결된 모든 네트워크의 장애 등으로 시스템에 접속이 불가능하거나 입찰서를 송신할 수 없는 경우 등을 말한다)등으로 정상적인 시스템 이용에 지장이 있는 경우 
2. 「전기통신사업법」에 따른 기간통신사업자가 서비스를 중단한 경우
3. 시스템 및 네트워크 상의 기술적인 문제로 인하여 전자입찰참가자의 접속이 중단되거나 입찰서가 지연 접수된 경우 
② 제1항에 따른 시스템 장애가 아닌 전자입찰참가자의 네트워크 또는 네트워크 서비스 업체의 장애, 전자입찰참가자의 내부시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 시스템의 문서접수 지원서버에 입력되지 않을 경우에는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조제1항에 따라 전자입찰참가자가 입찰서를 송신하지 아니한 것으로 본다.
③ 공사는 전자입찰시간 중에 시스템의 일시적인 장애 등으로 전자입찰참가자의 호가 등의 입력시간이 부족하다고 판단한 경우에는 제19조에 불구하고 입찰시간을 연장할 수 있다. 
④ 공사는 시스템 장애 등으로 전자입찰을 연기 또는 연장하는 경우에는 시스템 홈페이지나 공사 홈페이지에 그 사유를 게시하고 연기 또는 연장의 대상과 일시를 게시하여야 한다.
⑤ 제1항에 따라 전자입찰이 연기된 경우에는 전자입찰참가자는 입찰서 등을 다시 제출하여야 하며, 시스템 장애 발생 이전에 유효하게 접수된 입찰서라 하더라도 연기된 입찰에 유효하게 접수된 것으로 보지 아니한다.

제4장 기타

제32조(제재) ① 입찰참가자가 사채의 입찰과 관련하여 거래조건 등을 이행하지 아니한 경우 입찰참가자격을 정지시키거나 취소할 수 있다. 
② 전자입찰참가자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰참가자격을 정지시키거나 취소할 수 있다.
1. 다른 전자입찰참가자의 비밀번호 등을 부정사용한 경우
2. 고의 또는 중대한 과실로 인하여 입찰관련규정을 위반함으로써 입찰질서를 현저히 문란케 한 경우 
3. 그 밖에 관계법령에 위배되는 행위를 한 경우 


부      칙
제1조(시행일) 이 요강은 2015년 5월 11일부터 시행한다.
제2조(폐지규정) 이 요강 시행과 동시에 「사채발행을 위한 전자입찰지침」은 폐지
  한다.
부      칙(2024.12.30.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 12월 30일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 전에 전자등록발행한 사채는 이 요강에 따라 발행한 것으로 본다.
[별지 제1호서식](2024.12.30. 개정)


인감신고서


   한국자산관리공사 귀중


귀 공사의 사채입찰에 사용할 인감을 아래와 같이 신고합니다.


사용인감


                            년     월     일


입찰자
법인명
:                (인)

사업자등록번호
:

대표자성명
:

주소
:


[별지 제2호서식](2024.12.30. 개정)


사채 입찰서


입찰번호
※


   한국자산관리공사 귀중


귀 공사의 사채입찰에 응찰하기 위하여 아래의 기재사항과 같이 입찰서를 제출하며 낙찰되는 경우 소정기일내에 사채대금을 납부하고 사채를 인수할 것을 확약합니다.


사채회호
만 기
응찰금액
응찰가산금리
비 고


       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp

       억원
          bp


                            년     월     일


입찰자
법인명
:                (인)

인감대조필

사업자등록번호
:


대표자성명
:


주소
:


  <유의사항>


1. 법인인감 또는 사용인감을 날인하여야 합니다. 
2. 최소입찰금액은 50억원이며 그 이상은 50억원의 정수배액이어야 합니다. 
3. 응찰수익률은 연단위 이자율로 소숫점 이하 둘째자리까지 명기하여야 합니다. 
4. 동일인이 5건까지 응찰할 수 있습니다. 다만, 동일한 응찰수익률로 응찰금액을 계정에 따라 구분하여 응찰하는 것은 가능합니다. 
5. 입찰자는 일단 제출한 입찰서를 교환․변경․취소할 수 없습니다. 
6. 서면입찰시 입찰서는 소정봉투에 넣어 봉인하여야 합니다. 
7. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 입찰은 무효로 합니다. 
① 입찰자격이 없는 자가 한 입찰 
② 입찰보증금을 납부하여야 할 입찰자가 정해진 입찰보증금을 납부하지 않은 경우 
③ 입찰서에 신고된 기명날인이 없는 경우 
④ 입찰서의 기재사항이 불분명한 경우 
⑤ 그 밖에 중대하고도 명백한 흠이 있는 경우 
8. 낙찰자가 납입일까지 낙찰대금을 납부하지 않을 경우 해당낙찰은 무효로 하며 낙찰금액의 100분의 10에 해당하는 금액을 위약금으로 납부하여야 합니다. 
9. 그 밖에 발행공고사항등을 준수하여야 합니다. 
10. ※표란은 기재하지 마십시오. 


[별지 제3호서식](2024.12.30. 개정)


입찰봉투


입찰번호

회    호
-


                             년      월      일


사채 입찰서

입찰자


(규격 : 225㎜×100㎜)


[별지 제4호서식]
전자입찰 참가신청서


한국자산관리공사 사장 귀하 


귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 본 참가신청서를 제출하며 귀 공사의 「사채발행요강」을 준수하여 낙찰될 경우 소정기일에 사채대금을 납부하고 사채를 인수할 것을 확약합니다. 


                             년     월     일 


 주                소 : 
 기       관       명 : 
 사 업 자 등 록 번 호 : 
 성   명 ( 대 표 자 ) :                       (인) 


첨부서류 : 1. 인감증명서                      1부.
2. 법인등기사항증명서              1부.
3. 사업자등록증 사본               1부.
4. 한국예탁결제원입고계좌 신고서   1부. 끝.


[별지 제5호서식](2024.12.30. 개정)
전자입찰에 관한 약정서

한국자산관리공사(이하 “갑”이라 한다)와 ○○○(이하 “을”이라 한다)은(는) 전자입찰 시스템(이하 “시스템”이라 하며 동 시스템 홈페이지는 ○○○이다)을 이용하여 사채의 전자입찰을 함에 있어서 다음 각 조항을 준수할 것을 약정한다. 

제1조(규정준수) “을”은 “갑”의 사채 전자입찰에 참가함에 있어서 “갑”의「사채발행요강」및 기타 관련법령을 숙지ㆍ준수하여야 하며, 이를 숙지ㆍ준수하지 않음으로써 발생하는 불이익에 대한 책임은 “을”에게 있다. 
제2조(계약조건의 이행) “을”은 “갑”의 사채 전자입찰에 참가함에 있어서 다음 각 호의 사항을 준수할 의무를 진다. 
1. “갑”과 체결한 계약조건의 성실한 이행 
2. 사채 전자입찰과 관련하여 “갑”이 비밀유지를 요청하는 사항을 제3자에게 제공하거나 누설하는 행위 금지 
3. 입찰과정에서 가격조작 등의 담합행위 금지 
제3조(전자문서의 송수신 시기의 특약) ① 사채 전자입찰시 시스템에서 사용되는 입찰서등 전자문서의 송수신 확인 및 시기는 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조 및 「전자서명법」 제18조에서 정한 바에 따른다. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조제2항제1호의 수신자가 지정한 정보처리시스템이란 같은 법 제2조제2호에 따른 문서접수 지원서버를 말한다. 
② 「전자문서 및 전자거래 기본법」제10조에 따라 시스템에서 전자문서의 송수신 시기에 관하여는 사채 전자입찰 특성상 다음 각 호와 같이 특약한다. 
1. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제6조제2항제1호 단서의 규정은 그 적용을 배제한다. 즉, “갑”이 지정한 문서접수 지원서버 이외의 전산장비에 입력된 전자문서는 그 출력 여부를 불문하고 수신되지 아니한 것으로 본다. 
2. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제7조제3항은 그 적용을 배제한다. 즉, 송신자의 진의와 상관없이 일단 문서접수 지원서버에 도달한 전자문서는 송수신된 것으로 보며, 수신된 문서의 무효처리, 재송신 허용 등은 입찰게시 및 기타 입찰과 관련한 “갑”의 규정에 따른다. 
3. 「전자문서 및 전자거래 기본법」제9조는 그 적용을 배제한다. 즉, 시스템, 입찰게시, 기타 입찰과 관련한 “갑”의 규정 등에서 정한 경우를 제외하고는 송신자는 임의의 전자문서에 대하여 수신확인통지를 요청할 수 없다. 
제4조(정보수집 등) “갑”은 입찰자 등록을 위하여 “을”의 정보를 수집할 수 있으며 등록관리 업무 등을 위하여 수집한 정보를 사용할 수 있다. 
제5조(효력발생) “갑”은 「사채발행요강」을 변경할 경우 변경된 요강을 적용일자를 명시하여 시스템에 게시 또는 통지함으로써 입찰참가자에 대하여 효력을 발생한다. 
제6조(제재) “갑”은 “을”이 본 약정서에서 약정한 조건을 이행하지 아니한 경우 “을”의 입찰 참가 자격을 정지하거나 취소할 수 있으며, 이에 대하여 “을”은 이의를 제기하지 않는다. 
제7조(시스템의 변경) ① “갑”은 필요한 경우 시스템을 변경할 수 있다. 
② “갑”이 제1항에 따라 시스템을 변경하고자 하는 경우에는 변경하기 전에 “을”에게 관련사항을 서면으로 통보하여야 한다. 
③ “갑”이 시스템을 변경함에 따라 발생할 수 있는 “을”의 손해에 대하여 “갑”은 책임을 부담하지 아니한다. 
④ 시스템이 변경된 경우에도 본 약정에 따른 “갑”과 “을”의 권리의무는 유효하다. 
제8조(낙찰결과 확인) ① “을”은 낙찰결과를 시스템을 통하여 확인하여야 한다.
② “을”이 제1항에 따른 확인을 하지 않음에 따라 발생되는 손해는 “을”의 부담으로 한다. 
제9조(계약불이행) “을”은 “갑”이 지정하는 납입기일까지 낙찰대금을 납부하지 아니할 경우 낙찰대금의 100분의 10에 해당하는 금액을 “갑”에게 계약불이행에 대한 위약금으로 즉시 지불하여야 한다. 
제10조(약정의 해지) “갑”과 “을”이 본 약정의 내용을 해지하고자 할 경우에는 미리 서면으로 상대방에게 신청하여야 한다.
제11조(손해배상) “갑”과 “을”은 본 약정내용을 위배하여 상대방에게 손해를 발생시킨 경우에는 상대방의 손해를 배상한다. 
제12조(면책) “갑”은 제11조의 사유 외에 고의나 중대한 과실이 없으면 “을”의 모든 손해에 대하여 책임을 지지 아니한다.
제13조(합의 관할) 본 약정과 관련하여 발생하는 일체의 분쟁은 “갑”과 “을”이 합의하여 정한 법원을 관할법원으로 한다. 
제14 조(유효기간) 본 약정의 유효기간은 약정 체결일로부터 1년으로 한다. 다만, 유효기간 종료일에 “갑”과 “을”이 서면으로 해지통보를 하지 않으면 1년 단위로 자동연장되는 것으로 한다. 

 본 약정의 체결을 증명하기 위하여 약정서 2부를 작성하고 당사자가 기명 날인한 후 “갑”과 “을”이 각각 1부씩 보관한다. 


                         년    월   일 


          “갑” 주 소 : 
              기관명 : 한국자산관리공사 
              대표자 :                (인) 


          “을” 주 소 : 
              기관명 : 
              대표자 :                (인) 


[별지 제6호서식](2024.12.30. 개정)
전산조작자 선정통지서

한국자산관리공사 사장 귀하 


   귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 시스템 화상에서 요구하는 입찰참가자 등록 및 호가의 입력 등 전산처리 업무를 아래의 사람에게 위임합니다. 

- 아             래 -

성명
부서
직위
사용자 아이디
비밀번호
연락처


                               년     월     일 


 
주  소 :
기관명 :
대표자 :                (인)


[별지 제7호서식](2024.12.30. 개정)
전산조작자 변경통지서

한국자산관리공사 사장 귀하 


  귀 공사가 실시하는 사채의 전자입찰에 참가하기 위하여 시스템 화상에서 요구하는 입찰참가자 등록 및 호가의 입력 등 전산처리 업무를 담당할 사람을 아래와 같이 변경하였기에 통지합니다. 

- 아             래 -

구분
변   경   전
변   경   후
성명


부서


직위


사용자 아이디


비밀번호


연락처


                            년   월   일 


주    소 :
기 관 명 :
대 표 자 :          (인)
