상품권 구매 및 사용관리요강
[시행 2015.9.17., 자금회계실]


제    정(이사) : 2014. 3. 27
개정(1) : 2015. 9. 17
(내규관리규정)


제1조(목적) 이 요강은 공사의 업무수행과 관련하여 상품권 구매, 사용 및 관리 등에 대한 기준을 정하여 예산 집행의 투명성을 제고함을 목적으로 한다.(2020.9.16. 본항개정)

제2조(적용범위) 공사업무와 관련하여 상품권을 구매하여 사용하고자 하는 경우에는 이 요강에서 정하는 바에 따른다.

제3조(구매기준 및 방법) ① 상품권의 구매는 정부시책 등에 따라 권장하는 상품권을 우선적으로 구매하여야 한다. 다만, 해당 상품권 이외의 상품권을 구매하고자 하는 경우에는 다음 각 호에 따라 구매한다.
  1. 상품권을 구매시 할인율을 적용받는 경우에는 상품권의 종류·구매처별 견적비교 등을 실시하여 할인율이 가장 높은 상품권을 우선적으로 구매하여야 한다. 다만, 할인율이 가장 높은 상품권이 복수일 경우에는 선호도 등에 따라 상품권을 구매한다.
  2. 부점간 상품권의 통합구매시 할인율이 적용되는 경우에는 본사 소관업무 주무부점에서 통합구매하여 예산을 절감하여야 한다.

제4조(사용범위 및 예산과목) 상품권은 다음 각 호의 용도로 구매하여 지급할 수 있다.
  1. 공사 발전 또는 사업추진 등의 포상 (예산과목 : 포상비)
  2. 재난ㆍ사고에 따라 발생한 이재민, 피해자 및 그 유가족, 사회복지시설 등에 대한 사회공헌활동 (예산과목 : 기부금)
  3. 체육행사 또는 문화행사등을 위한 상품권 (예산과목 : 체육비 또는 복리비)
  4. 홍보물품용 상품권 (예산과목 : 광고선전비)
  5. 그 밖의 용도로 담임이사의 승인을 득한 경우 

제5조(사용 및 관리방법) ① 상품권을 구매한 경우에는 「회계사무세칙」 제38조 제2항에 따라 상품권 관리대장을 작성하여 관리하여야 한다.
  ② 상품권 구매시 부수적으로 발생한 상품권 등에 대하여는 상품권 발생사유를 기재하여 예산으로 직접 구매한 상품권 대장과 통합하여 관리한다.  
  ③ 상품권 지급시에는 상품권 수령인이 자필서명한 별지 제1호서식의 수령증을 받아 보관하여야 한다. 다만, 수령인의 직접 서명이 불가한 경우에는 그 사유를 기재한 후 중간수령인이 서명하도록 한다.
  ④ 상품권을 물품 등 다른 형태로 교환하여 지급하거나 사회공헌활동 등 사용용도를 특정하여 상품권을 지급하는 경우에는 물품 구매 영수증 또는 기부금 영수증 등을 첨부하여 관리하여야 한다.

제6조(관리 점검) ① 각 부점장은 부점별 상품권 구매 및 사용에 대한 점검을  수시로 실시하고, 자금회계실장은 본사 및 지역본부 상품권 관리현황을 총괄 관리한다.
  ② 감사실장은 상품권 관련 예산의 절감 및 부적절한 사용방지를 위하여 구매․사용의 적정성을 주기적으로 점검하여야 한다.

제7조(상품권의 부적정 사용 등에 대한 제재) ① 각 부점장은 상품권의 목적외 ․사적 사용 등 부적정 사용이 발견된 경우에는 지체없이 사용중단 및 환수조치하고, 자금회계실장에게 통보하여야 한다.
  ② 자금회계실장은 위법․부당(불법 현금화 등)한 사용에 대하여는 감사실장에게 관련 사실을 서면으로 통보하여야 한다.

제8조(구매 및 사용내역 공개) 자금회계실장은 상품권의 구매용도, 구매수량, 총구매액 등 상품권 구매·사용에 대한 사항을 「공시세칙」에 따라 월별로 공사 홈페이지에 공개하여야 한다.


부칙
이 지침은 2014년 3월 27일부터 시행한다.

부칙(2015. 9.17)
제1조(시행일) 이 규정은 2015년 9월 17일부터 시행한다.
제2조～제3조 (생략)


[별지 제1호서식]
상품권 수령증


상품권 종류
수량
내용(목적)
비 고


 


  상기 상품권을 수령하였음을 확인함.


20  .     .     .


                    수 령 인     소  속 :       
                                 성  명 :              (인)


한국자산관리공사 ○○부(실)장 귀하
