성희롱ㆍ성폭력 예방세칙
[시행 2024.12.26., 인재경영실]

제   정 : 2004. 2.17.
개정(1) : 2012.12.26.
개정(2) : 2017. 6.13.
개정(3) : 2020.10.19.
개정(4) : 2024.12.26.

제1조(목적) 이 세칙은 「양성평등기본법」제31조 및 같은 법 시행령 제20조, 「성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제5조 및 같은 법 시행령 제2조에 따라 한국자산관리공사의 성희롱ㆍ성폭력 예방을 위하여 필요한 사항 등을 정함을 목적으로 한다.(2020.10.19. 본조개정)

제2조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.(2020.10.19. 본조개정)
  1. "성희롱"이란 ｢양성평등기본법｣ 제3조제2호에 따른 행위를 말한다.
  2. “성폭력”이란 ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제1항에 규정된 죄에 해당하는 행위를 말한다.
  3. “2차 피해”란 피해자, 신고자, 조력자, 대리인이 고충의 상담, 조사신청, 협력 등을 이유로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우의 피해를 입는 것을 말한다.(2024.12.26. 본호개정)
    가. 파면, 해임, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치
    나. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 등 부당한 인사조치
    다. 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
    라. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급
    마. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, 보안정보 또는 비밀정보 사용의 정지 또는 취급자격의 취소(2024.12.26. 본목개정)
    바. 주의 대상자 명단 작성 또는 그 명단의 공개, 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적ㆍ신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위(2024.12.26. 본목개정)
    사. 직무에 대한 부당한 감사 또는 조사나 그 결과의 공개(2024.12.26. 본목신설)
    아. 그 밖에 피해자, 신고자, 조력자, 대리인의 의사에 반하는 불이익 조치(2024.12.26. 본목개정)
  4. “주무부점”이란 공사의 「업무분장세칙」상 인사관리, 노무 및 직원고충처리업무를 총괄하여 담당하는 부서를 말한다.(2024.12.26. 본호개정)
  [2020.10.19. 본조개정]

제3조(적용범위) ① 이 세칙은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 임직원(공사와 계약관계에 있는 사람을 포함한다)에게 적용되며, 공사와 업무관련성이 있는 제3자가 피해자인 성희롱ㆍ성폭력을 포함한다.
  ② 성희롱ㆍ성폭력 예방에 관하여 관련 법령에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 세칙으로 정하는 바에 따른다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제4조(책무) ① 공사 사장(이하 “사장”이라 한다)은 성희롱ㆍ성폭력 방지를 위한 다음 각 호의 제반 조치를 강구하고 시행할 책무가 있으며, 성희롱ㆍ성폭력 발생 시 필요한 조치를 적절하고 신속하게 이행하여야 한다.
  1. 성희롱ㆍ성폭력 예방교육의 실시
  2. 성희롱ㆍ성폭력 고충전담창구의 설치ㆍ운영
  3. 성희롱ㆍ성폭력 고충처리절차 및 매뉴얼 마련(2024.12.26. 본호개정)
  4. 성희롱ㆍ성폭력 피해자의 보호 및 2차 피해 예방
  5. 성희롱ㆍ성폭력 근절의지 및 행위자 무관용의 원칙 천명
  6. 소속구성원에 대한 성희롱ㆍ성폭력 예방 홍보
  7. 성희롱ㆍ성폭력 예방교육 참석 및 관련 예산 확보
  8. 성평등한 조직문화의 정착을 위한 노력
  ② 사장은 제1항에 따른 조치를 이행하기 위하여 매년 성희롱ㆍ성폭력 방지 조치 연간 추진계획을 수립하여야 한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제5조(고충상담창구) ① 성희롱ㆍ성폭력 예방을 위한 업무의 처리와 소속 직원의성희롱ㆍ성폭력관련 고충에 대한 상담ㆍ처리를 위하여 주무부점에 성희롱ㆍ성폭력 고충상담창구(이하 “고충상담창구”라 한다)를 둔다.
  ② 고충상담창구의 업무를 처리하기 위하여 2명 이상의 성희롱ㆍ성폭력 고충상담원(이하 “고충상담원”이라 한다)을 지정하되, 남성 및 여성 직원이 반드시 각 1명 이상 포함되어야 한다.
  ③ 고충상담창구의 업무는 다음 각 호와 같다.
  1. 성희롱ㆍ성폭력 피해(2차 피해 포함)에 대한 상담
  2. 성희롱ㆍ성폭력 고충에 대한 접수ㆍ조사 및 처리
  3. 성희롱ㆍ성폭력 고충 처리 관련 부서 간 협조ㆍ조정에 관한 사항
  4. 성희롱ㆍ성폭력 재발 방지 대책의 수립과 이행에 관한 사항
  5. 성희롱ㆍ성폭력 고충 처리 절차 및 매뉴얼 마련에 관한 사항
  6. 성희롱ㆍ성폭력 예방을 위한 교육ㆍ홍보 등 기타 성희롱ㆍ성폭력 예방 업무
  ④ 고충상담창구에는 별지 제1호서식의 고충접수 및 처리대장을 작성ㆍ비치하여야 한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제5조의2(온라인신고센터) ① 사장은 성희롱ㆍ성폭력 피해 신고의 편의성을 위하여 온라인신고센터를 설치ㆍ운영하여야 하고 스마트폰, 태블릿 PC 등 모바일에서 신고센터를 운영할 수 있다.(2024.12.26. 본항개정)
  ② 사장은 온라인신고센터 등 운영에 관하여 공사 임직원이 인지할 수 있도록 적극적으로 알려야 한다.(2024.12.26. 본항신설)
  [2020.10.19. 본조신설]

제5조의3(고충처리 업무의 지원) ① 주무부점장은 고충상담원의 성희롱ㆍ성폭력 관련 상담 및 고충처리 업무 역량강화를 위해 외부 전문기관 교육수강을 적극 지원하여야 한다.
  ② 신규로 임명된 고충상담원은 임명된 날부터 3개월 이내에 성희롱ㆍ성폭력 관련 상담 및 고충처리 관련 전문교육을 이수하여야 한다. 다만, 불가피한 상황이 발생한 경우 6개월 이내에 이수할 수 있다.(2024.12.26. 단서신설)
  ③ 주무부점장은 고충상담원이 고충처리 업무를 행할 때 공정하고 독립적으로 임할 수 있도록 보호하고 지원하여야 한다.
  ④ 주무부점장은 제5조의 고충상담창구의 업무를 지원하기 위해 외부 전문가를 선임할 수 있다.
  ⑤ 주무부점장은 성희롱ㆍ성폭력 상담의 공신력과 전문성을 제고하기 위하여 제5조에 따른 고충상담창구와 제5조의2에 따른 온라인신고센터의 업무를 외부 전문기관에 위탁할 수 있다.
  [2020.10.19. 본조신설]

제6조(예방교육) ① 주무부점장은 매년 3월말까지 성희롱ㆍ성폭력 예방교육의 실시 시기․내용․방법 등에 관한 세부 실시계획을 수립하여 사장에게 보고하여야 한다.
  ② 성희롱ㆍ성폭력 예방교육은 전문가 강의, 시청각 교육, 온라인교육 등의 방법으로 매년 1시간 이상 실시하되 최소 1회는 대면교육으로 실시하여야 하며, 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.(2024.12.26. 본항개정)
  1. 성희롱ㆍ성폭력 관련 법령 및 지침
  2. 성희롱ㆍ성폭력 발생 시의 처리절차 및 조치기준
  3. 성희롱ㆍ성폭력 피해자에 대한 고충상담, 구제절차 및 보호조치
  4. 성희롱ㆍ성폭력을 한 자에 대한 징계 등 제재조치
  5. 민원인, 고객 등에 의한 성희롱ㆍ성폭력 예방과 발생 시 대처 방안
  6. 그 밖에 성희롱ㆍ성폭력 예방에 관한 사항 등
  ③ 신규 채용된 사람에 대해서는 채용된 날부터 2개월 이내에 제2항의 교육을 실시하여야 한다.
  ④ 주무부점장은 성희롱ㆍ성폭력 예방교육 효과 제고를 위하여 1년에 1회 고위직 대상 별도 교육을 실시 하여야 한다.(2024.12.26. 본항개정)
  ⑤ 성희롱ㆍ성폭력 예방교육을 실시한 경우에 주무부점장은 교육일시 및 방법, 교육 참석자 명단, 교육내용, 교육사진, 강사프로필 등에 관한 실시 결과를 사장에게 보고하여야 한다.(2024.12.26. 본항개정)
  ⑥ 주무부점장은 성희롱ㆍ성폭력 예방교육의 내용을 임직원이 자유롭게 열람할 수 있는 장소나 인터넷사이트에 항상 게시하거나 갖추어 두어 직원에게 널리 알려야 한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제7조(고충 상담) ① 성희롱ㆍ성폭력과 관련하여 상담을 원하거나 성희롱 고충의 처리를 원하는 임직원은 서면, 전화, 온라인 및 방문 등의 방법으로 고충상담창구에 상담을 신청할 수 있다.
  ② 고충상담원은 상담의 신청을 받은 경우에 지체 없이 상담에 응하여야 하며, 조사신청 등 처리절차를 안내하여야 한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제7조의2(통보 및 신고의무) ① 사장은 공사에서 성희롱, 성폭력 사건이 발생한 사실을 알게 된 경우 피해자의 명시적인 반대의견이 없으면 지체 없이 그 사실을 여성가족부장관에게 통보한다.
  ② 사장과 공사 내 피해자 보호 관련 업무를 담당하는 임직원은 공사에서 위계 또는 위력 등에 의한 성폭력 사건이 발생한 사실을 직무상 알게 된 경우 피해자의 명시적인 반대의견이 없으면 즉시 수사기관에 신고해야 한다.
  [2024.12.26. 본조신설]

제8조(조사) ① 성희롱ㆍ성폭력 고충에 대한 조사를 원하는 피해자 등은 서면 또는 정보통신 등의 방법으로 별지 제2호서식의 성희롱ㆍ성폭력 조사 신청서를 제출하여야 하며, 고충상담원은 지체 없이 조사 신청을 접수하여야 한다.
  ② 고충상담원은 제1항에 따른 신청서를 접수한 날로부터 신속하게 조사를 실시하여야 하며, 20일 이내에 조사를 완료하여야 한다. 다만, 특별한 사정이 있는 경우 10일의 범위 안에서 조사 기간을 연장할 수 있다.
  ③ 제2항에 따른 조사 진행 시 피해자 등 뿐만 아니라 그 행위자에 대해서도 사실관계의 조사 및 자신의 입장을 소명할 수 있는 기회를 주어야 한다.
  ④ 고충상담원은 제2항에 따른 조사 과정에서 피해자 등의 인격이나 명예가 손상되거나 사적인 비밀이 침해되지 아니하도록 하여야 한다.
  ⑤ 공정하고 전문적인 조사를 위하여 조사과정에 외부 전문가를 참여시키거나 외부 전문가의 자문을 얻을 수 있다.
  ⑥ 피해자 등이 조사받을 경우 조사에 지장을 줄 우려가 있는 등 부득이한 경우를 제외하고 피해자 등의 신청에 따라 신뢰관계인이 동석할 수 있도록 한다.
  ⑦ 제1항에 따라 조사가 진행 중인 사안에 대해 피해자가 법령에 따라 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 고충조사에 반대하는 경우 조사를 중지할 수 있다.
  ⑧ 조사 과정에서 주무부점장은 사안과 관계된 부점에 협조를 요청할 수 있으며 해당부점에서는 이에 적극 응하여야 한다.
  ⑨ 성희롱ㆍ성폭력 고충 조사 진행상황을 피해자 등에게 서면, 온라인, 전화 등 방법을 통해 알려주어야 한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제9조(조사결과의 보고 등) ① 고충상담원은 성희롱ㆍ성폭력 사안에 대한 조사를 완료한 즉시 그 결과를 사장에게 보고하여야 한다.
  ② 사장은 성희롱ㆍ성폭력 사안의 공정한 처리를 위하여 필요한 경우 제11조의 규정에 따른 성희롱ㆍ성폭력 고충심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의에 부쳐 처리하게 할 수 있다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제10조(피해자 등 보호 및 비밀유지) ① 사장(인사ㆍ복무 등에 관한 권한을 사장으로부터 위임받은 사람을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)은 조사 기간 동안 피해자 등을 보호하기 위하여 필요한 경우 피해자 등의 의사를 고려하여 행위자와의 업무ㆍ공간 분리, 휴가 등 적절한 조치를 지체 없이 하여야 한다.(2024.12.26. 본항개정)② 사장은 피해자, 신고자, 조력자, 대리인이 고충의 상담, 조사신청, 협력 등을 이유로 2차 피해를 입지 않도록 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.(2024.12.26. 본항개정)
  ③ 사장은 조사 결과 직장 내 성희롱ㆍ성폭행 발생 사실이 확인된 때에는 필요한 경우 피해자의 의사를 고려하여 근무장소의 변경, 배치전환, 휴가 등 적절한 조치를 하여야 한다.(2024.12.26. 본항개정)
  ④ 고충상담원 등 성희롱ㆍ성폭력 고충과 관계된 내용을 직무상 알게 된 자는 성희롱ㆍ성폭력 고충의 조사 및 처리를 위하여 필요한 경우를 제외하고는 고충 관계자의 신원은 물론 그 내용 등에 대하여 이를 누설하여서는 아니 된다.(2024.12.26. 본항개정)
  ⑤ 사장은 피해자의 보호를 위해 필요하다고 인정되는 경우에는 피해자와 행위자의 근무장소를 사건이 종결된 때부터 5년 이상 분리조치한다.(2024.12.26. 본항신설)
  [2020.10.19.본조개정]

제11조(성희롱ㆍ성폭력 고충심의위원회의 설치 및 구성) ① 성희롱ㆍ성폭력 고충을 심의하기 위하여 성희롱ㆍ성폭력 고충심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  ② 위원회는 위원장을 포함한 7명의 위원으로 구성한다.
  ③ 위원장은 인사담당 임원이 되고, 위원장을 제외한 위원은 고충상담원 2명과 감사실 인사담당 감사역 또는 감사실 추천 여성 감사역 중 1명, 노동조합이 추천하는 자 2명, 외부 여성 전문위원 1명으로 구성하되, 남성 또는 여성의 비율이 전체 위원의 10분의 6을 초과하여서는 아니되며, 가급적 직급별로 고르게 구성함을 원칙으로 한다.
  ④ 위원회의 개최 등 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 고충상담원이 된다.
  ⑤ 위원의 임기는 위원장의 경우 그 직에 재임하는 기간이 되고, 기타 위원은 1년으로 하되, 연임할 수 있다.
  ⑥ 성희롱ㆍ성폭력 고충은 위원회를 반드시 거치도록 한다. 다만 예외적인 사유가 있는 경우는 제외한다.
  [2020.10.19. 본조개정]

제11조의2(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제12조에 따른 심의ㆍ의결에서 제척된다.
  1. 위원이 해당 안건과 특별한 이해관계가 있는 경우
  2. 그 밖에 공정한 심의ㆍ의결을 수행할 수 없다고 판단되는 경우
  ② 안건 당사자는 특정 위원이 심의ㆍ의결의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 위원의 기피를 신청할 수 있으며, 기피신청이 있을 때에는 재적위원 과반수의 출석과 출석 위원 과반수의 찬성으로 기피 여부를 의결한다. 이 경우 기피 의결을 받은 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
  ③ 위원은 제1항의 사유에 해당하는 경우 스스로 그 안건의 심의ㆍ의결을 회피할 수 있다.
  [2020.10.19. 본조신설]

제12조(위원회의 운영) ① 위원회의 회의는 사장이 심의를 요청하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 위원장이 소집한다.
  ② 위원회는 다음 각 호에 관하여 심의ㆍ의결한다.(2020.10.19. 본항신설)
  1. 성희롱ㆍ성폭력의 판단(2차 피해 포함)
  2. 성희롱ㆍ성폭력 고충에 대한 조정ㆍ중재
  3. 피해자에 대한 보호 조치
  4. 그 밖에 성희롱ㆍ성폭력의 재발 방지에 관한 사항
  ③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결 한다. 다만, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정한다.(2020.10.19. 본항개정)
  ④ 위원회는 심의결과를 사장에게 보고 후, 당사자에게 서면으로 통보하여야 한다.(2020.10.19. 본항신설)

제13조(조사 등 결과 통지) 사장은 피해자 등 당사자에게 서면으로 고충의 조사 등 결과를 통지하여야 한다.(2020.10.19. 본조개정)

제14조(징계) ① 사장은 위원회의 심의ㆍ의결 결과 제12조제2항제1호에 해당하는 성희롱ㆍ성폭력에 해당할 경우 그 행위자에 대하여 무관용의 원칙에 따라 징계 등 제재절차가 이루어지도록 하여야 한다.
  ② 사장은 제1항에 따른 징계 등 제재 절차에서 해당 사건의 각 당사자에게 의견 진술 기회를 부여해야 한다.
  ③ 사장은 성희롱ㆍ성폭력 사건을 은폐하거나 피해자에게 2차 피해를 준 사람이 있을 경우 관련자를 엄중 징계한다.
  [2020.10.19. 본조신설]

제15조(재발방지조치 등) ① 사장은 성희롱ㆍ성폭력의 재발 방지를 위하여 사건 발생 시 재발방지대책(2차 피해 방지 포함)을 수립ㆍ시행한다.(2024.12.26. 본항개정)
  ② 사장은 성희롱ㆍ성폭력 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 특별 성희롱ㆍ성폭력 예방교육, 성희롱ㆍ성폭력의 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시할 수 있다.(2024.12.26. 본항개정)
  ③ 사장은 성희롱ㆍ성폭력 사건 행위자 재발방지를 위한 인식개선 교육을 실시하여야 한다.(2024.12.26. 본항신설)
  ④ 재발방지대책에는 사건처리 경과 및 조치결과에 관한 사항, 성희롱ㆍ성폭력 방지조치 및 예방교육의 개선 등에 관한 사항, 피해자에 대한 불이익 조치 금지 및 보호 조치 등 2차 피해 방지에 관한 사항, 그 밖에 공사 내 성희롱ㆍ성폭력 사건의 재발방지를 위하여 필요한 사항이 포함되어야 한다.(2024.12.26. 본항신설)
  ⑤ 사장은 제1항에 따른 재발방지대책을 사건이 발생한 사실을 안 날부터 3개월 이내에 여성가족부와 주무부처에 제출하여야 한다.(2024.12.26. 본항신설)
  [2020.10.19. 본조개정]
부     칙(2004. 2.17.)
이 요강은 2004.2.17부터 시행한다.
부     칙(2012.12.26.)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)
부     칙(2017.6.13.)
이 세칙은 2017년 7월 1일부터 시행한다.
부     칙(2020.10.19.)
이 세칙은 2020년 10월 19일부터 시행한다.
부      칙(2024.12.26.)
이 세칙은 2024년 12월 26일부터 시행한다.
[별지 제1호서식] (2020.10.19.개정)


성희롱ㆍ성폭력 고충접수 및 처리대장
접수번호
접수일자
신청인
고충내용
처리결과
회신일자
확인
성명
소속부점
부장
이사


[별지 제2호서식] (2020.10.19.개정)


성희롱ㆍ성폭력 고충 신청서
접수일
20   .   .   .
담당자
                         (서명)
당사자
신청인
성명

소속

직급

성별

대리인
성명

소속

직급

성별

행위자
성명

소속

직급

성별

상 담
(신 청)
내 용
※ 6하원칙에 의해 문제가 되는 행위, 지속성의 여부, 목격자 혹은 증인의 유무 등을 기록합니다.
요구사항
※ 조사를 원하는 경우
 1. 성희롱ㆍ성폭력의 중지(   )          2. 공개사과(   )
 3. 징계 등 인사조치(   )               4. 기타(   )
처리결과

※ 관련 자료를 첨부한다.
