스토킹 예방‧대응 세칙
[시행 2024.11.5., 준법경영실]

제     정 : 2024. 9.24.
개  정(1) : 2024.11. 5. 
(인권경영 이행세칙)


제1조(목적) 이 세칙은 「스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제5조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 한국자산관리공사가 스토킹을 예방하고 피해자를 보호·지원하기 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “스토킹”이란 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 스토킹행위 및 같은 조 제2호에 따른 스토킹범죄를 말한다. 
  2. “스토킹 행위자”란 스토킹을 한 사람을 말한다. 
  3. “피해자”란 스토킹으로 직접적인 피해를 입은 사람을 말한다.
  4. “주무부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 인권경영을 담당하는 부서를 말한다.
  5. “성희롱‧성폭력 대응 주무부점”이란「업무분장세칙」에 따라 직원고충처리업무를 담당하는 부서를 말한다.

제3조(적용 범위) 이 세칙은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 임직원(공사와 고용관계에 있는 자와 이에 준하는 관계인을 포함한다)에게 적용한다.

제4조(스토킹 상담창구) ① 스토킹 예방·대응 업무 처리를 위하여 주무부점에 스토킹 상담창구(이하 “상담창구”라 한다)를 둔다.
  ② 상담창구의 업무를 처리하기 위하여 스토킹 상담원(이하 “상담원”이라 한다)을 지정하며, 인권경영 담당팀장이 이를 겸할 수 있다.
  ③ 상담창구는 다음 각 호의 업무를 담당한다.
  1. 스토킹 피해(2차 피해를 포함한다)에 대한 상담
  2. 스토킹 신고의 접수·대응 및 이와 관련한 부서 간 협조·조정에 관한 사항
  3. 스토킹 피해자 보호조치의 검토 및 이와 관련한 부서 간 협조·조정에 관한    사항 
  4. 스토킹 재발 방지 대책의 수립과 이행에 관한 사항
  5. 스토킹 처리 절차 및 매뉴얼 마련에 관한 사항
  6. 스토킹 예방을 위한 교육･제도 홍보 등 기타 스토킹 예방 업무

제5조(스토킹 예방‧대응 업무의 지원) ① 사장은 상담원의 스토킹 예방 및 대응 업무 역량강화를 위해 외부 전문기관 교육수강을 적극 지원하여야 한다. 
  ② 사장은 상담원이 스토킹 예방 및 대응 업무를 행할 때 공정하고 독립적으로 임할 수 있도록 보호하고 지원하여야 한다. 
  ③ 주무부점장은 제4조에 따른 상담창구의 공신력과 전문성을 제고하기 위하여 제4조제3항의 상담창구 업무를 노무사 등 외부전문가(이하 “수탁자”라 한다)에게 위탁할 수 있다. 이 경우 수탁자의 선정 및 운영 등 세부적인 사항은 주무부점장이 별도로 정한다.
  ④ 사장은 스토킹 상담･신고의 편의성을 위하여 온라인 상담창구를 설치‧운영할 수 있다.

제6조(상담 및 처리) ① 스토킹과 관련하여 상담을 원하는 임직원은 별지 제1호서식의 스토킹 상담 신청서를 상담원에게 서면으로 제출하거나, 전화, 온라인, 방문 등의 방법으로 상담원에게 상담을 신청할 수 있다.
  ② 상담원은 상담 신청을 접수받은 경우 지체 없이 상담에 응하여야 하며, 조사신청 등 처리절차를 안내하고 상담 결과를 별지 제2호서식의 스토킹 상담일지에 작성하여 보관해야 한다.
  ③ 상담원은 상담을 진행하여 스토킹 피해 및 위험의 정황을 파악하고 피해자의 명시적 의사에 반하지 않는 한 이를 사장에게 보고하여 제9조의 보호조치가 이루어지도록 해야 한다.
  ④ 제1항부터 제3항까지에도 불구하고 접수된 상담 건이 「성희롱·성폭력 예방세칙」에 따른 성희롱‧성폭력 사건과 관련 있는 경우 해당 건을 성희롱‧성폭력 대응 주무부점으로 이관한다.
  ⑤ 스토킹 사실을 인지하거나 피해자로부터 고충 상담을 받은 상급자는 피해자에게 스토킹 처리절차를 충실하게 안내하여야 하고, 피해자의 의사에 반하지 않는 한 상담원에게 이를 알려야 한다.

제7조(상담원의 주의의무) 상담원은 제6조제1항부터 제3항까지의 상담 과정에서 피해자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 피해자를 비난하거나 위축시키는 등의 행위
  2. 정당한 이유 없이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위
    가. 피해자의 책임을 언급하는 등의 행위
    나. 피해자의 상담 접수의 의도를 의심하는 행위
    다. 피해자의 피해 사실을 인정하지 않으려는 예단을 가지거나 사소한 것으로     취급하는 행위
    라. 피해자의 과거 언행을 부적절하게 질문하는 행위 
    마. 스토킹 행위자를 옹호하거나 두둔하는 행위
    바. 비공식적으로 사건에 대해 언급하는 행위
  3. 스토킹 행위자를 동석시키는 행위
  4. 목격자 회유 및 피해자 입장에서의 진술을 방해하는 행위
  5. 그 밖에 이에 준하는 2차 피해를 주는 행위
제8조(신고 및 처리) ① 스토킹에 대한 조사를 원하는 피해자(피해자의 대리인을 포함한다)는 서면, 온라인, 방문 등의 방법으로 별지 제3호서식의 스토킹 신고서를 제출하여야 하며, 상담원은 지체 없이 신고를 접수하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 접수한 신고 건이 「성희롱·성폭력 예방세칙」에 따른 성희롱‧성폭력 사건과 관련 있는 경우 해당 건을 성희롱‧성폭력 대응 주무부점으로 이관하여 성희롱‧성폭력 사건 처리 절차에 따라 통합하여 처리한다. 이 경우 사건 처리 절차 등 세부적인 내용은 성희롱‧성폭력 대응 주무부점장이 정한다.
  ③ 제1항에 따라 접수한 신고 건이 제2항에 해당하지 않는 경우, 해당 건의 처리는 「인권경영 이행세칙」 제34조제8항 및 제9항, 제39조부터 제49조까지에 따른 직장 내 괴롭힘 사건 처리 절차를 준용하여 처리한다. 이 경우 사건 처리 절차 등 세부적인 내용은 주무부점장이 정한다.(2024.11.5. 본항개정)
  ④ 제1항에 따라 접수한 신고 건에 대해 피해자가 법령에 따라 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 조사에 반대하는 경우 주무부점장은 언제든지 조사를 중지할 수 있다.

제9조(피해자 보호조치) ① 사장은 피해자의 안전한 업무환경을 위하여 근무 시간 및 장소의 변경, 배치전환 등의 적절한 보호조치를 시행할 수 있다.
  ② 사장은 직장 내에서 스토킹이 발생했다는 사실을 인지한 경우 피해자의 명시적인 의사에 반하지 않는 한 스토킹 행위자에게 피해자에 대한 접근금지, 피해자의 근무 장소 및 일정 파악 금지 등 준수할 사항을 고지하여야 한다.
  ③ 사장은 제1항 및 제2항에 따른 보호조치의 원활한 시행을 위해 외부전문가의 자문을 구할 수 있다.
  ④ 제1항 및 제2항에 따른 보호조치는 피해자의 의사를 고려하여 행위자에 대한 조사가 있기 전에도 피해자 보호 필요성을 고려하여 실시할 수 있다.
  ⑤ 제1항 및 제2항에 따른 보호조치는 스토킹이 사실이 아닌 것으로 확정된 경우에 종료할 수 있다.
  ⑥ 사장은 제1항 및 제2항에 따른 보호조치를 시행함에 있어 피해자의 신원, 피해 내용 등이 다른 사람에게 누설되지 않도록 해야 한다.
  ⑦ 사장은 기관 내에서 스토킹 사건이 발생한 사실을 직무상 알게 된 때에는 피해자의 명시적인 반대의견이 없으면 수사기관에 협조를 요청할 수 있다.

제10조(불리한 처우 금지 및 비밀유지) ① 사장은 피해자 및 조사 등에 협력하는 자에 대하여 스토킹의 상담, 신고, 협력, 보호조치의 요구·신청 등을 이유로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니 된다. 
  1. 파면, 해임, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치
  2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 등 부당한 인사조치
  3. 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
  4. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의   차별 지급
  5. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한
  6. 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위 또는 그 행위의 발생을 방치하는 행위
  7. 그 밖에 피해자 및 조사 등에 협력하는 자의 의사에 반하는 불이익 조치
  ② 사장은 임직원이 피해자 및 조사 등에 협력하는 자에 대하여 제7조 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위 또는 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우 등 2차 피해(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다)를 주지 않도록 하여야 한다.
  ③ 상담원 등 스토킹을 직무상 알게 된 자는 사실관계 확인 및 사건 처리, 피해자의 보호를 위해 필요한 경우를 제외하고는 피해자 및 조사 등에 협력하는 자의 신원 및 그 내용 등을 누설하여서는 아니 된다.

제11조(재발방지조치 등) ① 주무부점장은 스토킹의 재발 방지를 위하여 사건 발생 시 재발방지대책을 수립·시행한다.
  ② 주무부점장은 스토킹 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우, 행위자에 대한 재발방지 교육, 스토킹의 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시할 수 있다.
제12조(스토킹 예방교육) ① 주무부점장은 스토킹의 예방과 방지를 위하여 필요한 교육을 실시할 수 있고, 이를 위해 스토킹 예방교육의 시기·내용·방법 등에 관한 세부 실시계획을 수립할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 스토킹 예방교육을 실시하는 경우 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제4조의3에 따른 가정폭력 예방교육, 「성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제5조에 따른 성매매 예방교육, 「성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제5조에 따른 성교육 및 성폭력 예방 교육, 「양성평등기본법」 제31조에 따른 성희롱 예방교육 등을 성평등 관점에서 통합하여 실시할 수 있다. 
  ③ 스토킹 예방교육은 다음 각 호의 내용을 포함해야 한다. 
  1. 스토킹 관련 법령 및 지침
  2. 스토킹의 특성 및 징후, 사례
  3. 스토킹 발생 시의 처리 절차 및 조치 기준
  4. 스토킹 피해자에 대한 고충상담, 구제 절차 및 보호조치
  5. 스토킹 행위자에 대한 징계 등 제재조치
  6. 민원인, 고객 등 업무관련성 있는 제3자에 의한 스토킹 예방과 발생 시 대처 방안
  7. 기타 스토킹 예방에 관한 사항 등
부      칙(2024.9.24.)
이 세칙은 2024년 9월 24일부터 시행한다.

부      칙(2024.11.5.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 11월 5일부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생략)
제3조(다른 내규의 개정) 「스토킹 예방·대응 세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제3항 전단 중 “「인권경영 이행세칙」 제39조부터 제47조까지(제42조의2
  는 제외한다)에”를 “「인권경영 이행세칙」제34조제8항 및 제9항, 제39조부터 제49조까지에”로 한다.
제4조(다른 내규와의 관계) (생략)
[별지 제1호서식]

스토킹 상담 신청서

※ 색상이 어두운 칸은 신청인이 작성하지 않습니다.

제 출 일
20  년   월    일
접수번호

당 사 자
신 청 인
소 속

직 급

성 명

연락처

피 해 자
(신청인과 동일한 경우 생략)
소 속

직 급

성 명

행 위 자
소 속
(공사 직원이 아닌 경우 별도표기)

직 급

성 명

내 용

※ 육하원칙에 따라 문제 행위, 지속성 여부, 목격자 또는 증인의 유무 등 기록

※ 내용이 많은 경우 별지 추가 작성 가능

[별지 제2호서식]

스토킹 상담일지


상 담 일
20  년   월    일
접수번호

상담
신청 직원
소속

상담자

직급

상담 방식

성명

상담내용
(상담 시 확인사항) 

  - 신고인·피해자, 행위자 소속부점·팀 및 당사자 관계
  - 신고인 또는 피해자 진술에 따른 피해 상황(지속성·반복성)
  - 피해자가 문제해결을 위해 요구하는 내용
  - 해결과정에서 우려되는 상황
  - 직접증거 및 정황증거에 관한 정보
    (목격자, 이메일, 녹음, 메신저 대화내용, 일기, 치료기록 등)
피해자
요구사항
(예시)  - 행위자로부터의 분리만을 원하는 경우
       - 행위자의 스토킹 행위 중단요청 및 사과를 원하는 경우
상담결과
(예시)  - 피해관련 사항에 대해 2차 상담 진행 예정
※ 내용이 많은 경우 별지 추가 작성 가능

[별지 제3호서식]

스토킹 신고서

※ 색상이 어두운 칸은 신고인이 작성하지 않습니다.

신 고 일
20  년   월    일
접수번호

당 사 자
신 고 인
소 속

직 급

성 명

연락처

대 리 인
(대리인이 신고하는 경우)
소 속

직 급

성 명

연락처

행 위 자
소 속
(공사 직원이 아닌 경우 별도표기)

직 급

성 명

내 용

※ 육하원칙에 따라 문제 행위, 지속성 여부, 목격자 또는 증인의 유무 등 기록

요구 사항
1. 스토킹의 중지 (   )
2. 근무 장소의 변경, 배치 전환 등 피해자 보호 조치 (   )
3. 징계 등 인사 조치 (   )
4. 사과, 합의 및 조정 (   )
5. 기타 (   )
 상기 사건처리를 위한 개인 민감정보 수집이용제공 등에 동의하고, 위와 같이 스토킹 사건을 신고합니다.

년     월     일  

신청인(대리인)           (서명 또는 인)

준법경영실장 귀하
