시효관리심의위원회 운영요강
[시행 2024.12.27., 가계기획처]


제정(이사) : 2020.12. 7. 
개   정(1) : 2024.12.27.


제1조(목적) 이 요강은 「인수채권 소멸시효관리규정」 제11조, 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 제21조의4에 따른 채무관계자의 시효관리 등에 관한 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 시효관리심의위원회를 설치하고, 그 운영 등에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(2024.12.27. 본조개정)

제2조(적용범위) 시효관리심의위원회(이하 “위원회”이라 한다)의 설치 및 운영 등에 관하여 다른 내규에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 요강에서 정하는 바에 따른다.

제3조(위원회의 심의ㆍ의결사항) 위원회는 채무관계자의 시효중단조치 제외 여부 등에 관한 사항을 심의ㆍ의결한다.

제4조(위원의 구성 및 위촉) ① 위원회의 위원은 위원장을 포함한 5명으로 하되, 채권관리 관련 분야에 전문적 지식과 경험을 갖춘 다음 각 호의 외부위원 3명과 내부위원(한국자산관리공사 직원) 2명으로 구성한다. 다만, 심의·의결의 공정성을 유지하기 위해 감독기관 공무원은 위원에서 배제하여야 한다.
1. 변호사
2. 회계사
3. 대학, 신용평가회사, 금융기관, 경영학회, 유관기관 또는 관련 협회에서 10년 이상 근무한 경력이 있는 사람
② 위원은 소관업무 담당 상임이사·부문 총괄이사(이하 “담당이사”라 한다)이 공개모집 또는 관계기관의 장의 추천을 받아 위촉한다.
③ 위원은 위촉 전 별지 제1호서식의 직무윤리 사전진단서를 제출하고, 위촉 후 별지 제2호서식의 청렴서약서를 제출하여야 한다.
④ 위원회의 위원장은 위원들의 호선(互選)으로 선출한다.
⑤ 내부위원은 관련부점 부점장 중 2명을 위촉한다.

제5조(위원장 및 위원의 임기) ① 위원장 및 위원의 임기는 2년으로 하고 1회에 한해 연임할 수 있다. 단, 내부위원은 그 직위 재직일까지를 그 임기로 한다.
② 위원이 결원된 때에는 새로 위촉하되 새로 위촉된 위원의 임기는 위촉한 날부터 기산한다. 
③ 담당이사는 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원을 해촉한다.
1. 심신의 장애로 직무를 수행하기가 매우 곤란하게 된 경우
2. 의안 심의 등과 관련하여 금품 등을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을  행사하는 등의 비위사실이 있는 경우
3. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우
4. 제11조의 의무를 위반한 경우
5. 제10조 제1항에 해당됨에도 불구하고 회피 신청을 하지 아니하여 심의·의결의 공정성을 침해한 경우

제6조(위원장의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 회의를 총괄한다.
  ② 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원들 간 협의를 통해 정한 위원이 위원장의 직무를 대행한다.

제7조(회의의 소집) ① 위원회의 회의는 매분기 셋째월 정기적으로 개최한다.
② 위원장은 심의 안건 수 등을 감안하여 수시로 회의를 소집할 수 있다.
③ 간사는 주무부점(위원회의 소집 및 운영 등 회의의 원활한 운영을 위하여 회의의 사무처리를 담당하는 부점)의 위원회 업무를 담당하는 팀장이 수행한다.
④ 제1항에 따라 회의를 소집할 경우 간사는 회의의 일시ㆍ장소 및 의안을 회의 개최일 5일 전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 예외로 할 수 있다.

제8조(의안의 상정) ① 간사가 위원회의 회의에 의안을 제출하려는 경우 담당이사에 보고 후 제출한다.
② 의안은 별지 제3호서식을 사용하여 작성한다.

제9조(의결) ① 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개최한다.
② 위원회는 제12조의 심의 기준에 따라 심의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부 동수인 경우에는 위원장(위원장이 직무를 수행할 수 없을때에는 위원장 직무대행자)이 결정한다.
③ 위원회는 심의ㆍ의결 결과를 별지 제4호서식에 출석위원의 기명날인 또는 서명을 받아 의결서를 작성한다.
④ 위원회는 제14조 단서에 따라 서면심의를 진행하는 경우에도 의결서를 작성하여야 한다.
⑤ 주무부점은 의결일로부터 7영업일까지 채권관리부점에 그 결과를 통보한다.

제10조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원회의 위원이 의안과 특별한 이해관계가 있거나 그 밖에 공정한 심의를 수행할 수 없다고 판단되는 경우에는 의안의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
② 주무부점장은 위원회의 위원 중 제1항의 사유에 해당하는 위원이 있음을 확인한 때에는 위원장에게 기피를 신청할 수 있으며, 위원장은 타당하다고 인정되면 기피의 결정을 할 수 있다.
③ 위원회의 위원은 제1항의 사유에 해당하는 경우 스스로 그 의안의 심의ㆍ의결을 회피하여야 한다.

제11조(위원의 의무) ① 위원은 시효중단조치 등에 대한 적정성 여부를 공정하고 투명하게 심의하도록 노력하여야 한다.
  ② 위원은 직무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설해서는 아니 된다.
  ③ 위원은 본인 참석을 원칙으로 하며 질병, 사고 및 국외여행 등 불가피한 사유가 없는 한 대리인이 위원회 회의에 참석할 수 없다.

제12조(심의 기준) 위원회는 채권의 시효중단조치 제외여부 판단을 위해 다음 각 호를 종합적으로 고려하여 회수가능성을 심의한다.
1. 채권정보 : 금융기관, 인수채권액, 연체월령, 연대보증인 등
2. 채무자정보 : 채무자 연령, 약정이력, 발견재산, 상담이력 등 
3. 그 밖의 시효중단조치 여부를 결정할 때 필요한 사항

제13조(회의록의 작성) ① 간사는 위원회의 회의 경과 요지와 그 결과를 바탕으로 별지 제5호서식의 회의록을 작성하고, 출석위원 전원의 서명을 받아 보관하여야 한다.
  ② 간사는 회의록을 회의 개최일로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

제14조(대면심의) 위원회는 대면 심의ㆍ의결을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한  경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.

제15조(의견청취) ① 위원회는 필요한 경우에 공사의 임직원 또는 외부전문가 등을 참석하게 하여 의안에 관한 의견을 들을 수 있다.
② 위원회는 심의에 필요하다고 인정하는 경우에는 이해관계인을 출석하게 하여 의견을 진술할 기회를 줄 수 있다.

제16조(위원 등의 수당과 여비) 위원, 외부전문가 등의 수당과 여비는「회의 참석수당 지급요강」에 따라 각 사업연도의 예산범위 내에서 지급할 수 있다. 

제17조(기타사항) 그 밖에 이 요강의 운영에 필요한 세부사항은 주무부점장이 별도로 정한다.


부칙(2020. 12. 07.)
이 요강은 2021년 1월 1일부터 시행한다.


부칙(2024. 12. 27.)
이 요강은 2024년 12월 27일부터 시행한다.

[별지 제1호서식]
직무윤리 사전진단서
소  속 :

직  위 :

성  명 :
                        (서명 또는 인)

연번
진단 내용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
2
위원회의 심의‧의결 대상 회사의 주식을 보유하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
3
위원회의 직접적인 심의‧의결 대상이 되는 채무자의 특수관계자이다.
예
(     )
아니오
(     )
4
위원회 기능과 직접 관련된 용역‧계약 또는 연구‧논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(     )
아니오
(     )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판‧소송 등을 진행 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의‧의결 결과가 본인의 권리‧의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(     )
아니오
(     )

  ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 이유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.
한국자산관리공사 사장 귀하

[별지 제2호서식]

청 렴 서 약 서

소     속 : 
직     위 : 
성     명 : 

위 본인은 시효관리심의위원회 위원의 재임기간 중 공정하고 투명한 직무수행과 부패방지 및 윤리경영 실천을 위하여 다음 각 호의 청렴의무 사항을 준수하겠습니다.
1. 어떠한 경우라도 부정부패를 배척하겠다는 공직윤리와 결연한 의지를 가지고 청렴하고 깨끗한 윤리관을 확립하기 위하여 노력한다.
2. 직무관련자로부터 뇌물 등을 수수ㆍ요구ㆍ약속하는 행위를 하지 않는다.
3. 직위, 비밀 등을 이용하여 이권개입, 알선, 청탁 등을 수수ㆍ요구ㆍ약속하는 행위를 하지 않는다.
4. 직위를 남용하여 직무관련자의 권리행사를 방해하지 않는다.
5. 직무상 비밀유지 등 시효관리심의위원의 모든 의무를 준수한다.
6. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 등 관계 법령에서 정하고 있는 청렴의무사항을 성실히 준수한다.

만약 상기 의무를 위반할 시에는 관계 법령에 따라 책임질 것을 서약합니다.

20  년    월    일

위 서약자 :           (서명/인)

한국자산관리공사 사장 귀하
[별지 제3호서식]


2.5


2.5


        

의안번호
시효관리심의위원회
 제 ○ 호
 1
심
의
·
의
결
사
항

심  의
연 월 일
    .    .    .
(제   차)
 2


  5
3.5
  5 
  0.8
    1


    
○○○○○○○○○○○○○○○안
2.5

                                       1

시효관리심의위원회
1


                                        4

2
제  출  자

1.2
제출년월일
    .    .    .

      3
6.5


＊제명은 20point, 부제는 18point, 나머지는 15point


1. 제목


2. 제안이유


3. 심의ㆍ의결사항


4. 주요골자


5. 그 밖의 참고 사항


[별지 제4호서식]


시효관리심의위원회 0000년도 제0차 
「○○○○○○안」심의ㆍ의결서


 1. 심의일시 :
 2. 장    소 :
 3. 심의의안 : 제0호 ○○○○○○   안 

 □ 시효관리심의위원회는 「○○○○○○   안」을 심의하고 다음과 같이 의결서를 제출함

다         음

의결 내용 : 

 
                         시효관리심의위원회

위    원   장                       (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
[별지 제5호서식]

○○년도  제○차 시효관리심의위원회 회의록


 ㅇ 회의일시 : 

 ㅇ 회의장소 : 

 ㅇ 참 석 자 : 

 ㅇ 기타참여자 : 

 ㅇ 제안설명자 : 

 ㅇ 회의 경과 : 

 ㅇ 의안 내용


주무부점
의안제목
의결결과


위    원   장                       (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
위    원                            (인)
