안전·보건관리 업무규정
[시행 2022.12.28., 캠코연구소]


제  정 : 
2022.12.28.


제1장  총칙 

제1조(목적) 이 규정은 「산업안전보건법」 제25조 및 기획재정부 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」 제13조에 따라 한국자산관리공사의 안전·보건 업무에 관한 기본사항을 정하고, 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」 등 안전·보건 관계 법령과 정부정책 수행에 필요한 사항을 정함으로써 안전하고 건강한 일터를 조성함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 다만, 이 규정에서 정의되지 않은 용어의 정의는 「산업안전보건법」, 같은 법 시행령 및 시행규칙, 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」, 같은 법 시행령 및 「산업안전보건기준에 관한 규칙」에 따른다.
1. “안전관리”란 각종 사고의 원인이 되는 불안전한 상태나 불안전한 행동을 사전에 발견하여 이를 시정·제거함으로써 사고를 예방하고, 사고발생 시 피해를 최소화하기 위한 조치와 활동을 말한다.
2. “보건관리”란 근로자의 건강유지·증진 및 사무실 환경 개선계획과 활동을 말한다.
3. “근로자”란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다.
4. “산업재해”란 근로자가 업무에 관계되는 건설물·설비·원재료·가스·증기·분진 등에 의하거나 작업, 그 밖의 업무로 인하여 사망, 부상 및 질병에 걸리는 것을 말한다.
5. “중대재해”란 산업재해 중에서 사망 등 재해의 정도가 심하거나 다수의 재해자가 발생한 경우로써 「산업안전보건법 시행규칙」 제3조에서 정하는 재해를 말한다.
6. “도급”이란 명칭에 관계없이 물건의 제조·건설·수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 말한다.
7. “수급인”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)로부터 도급받은 사업주를 말한다.
8. “관계수급인”이란 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우에 각 단계별 수급인을 말한다.
9. “안전·보건관리 대상 사업·시설”이란 공사가 관리하는 다음 각 목의 사업·시설을 말한다.
 가. 「산업안전보건법」에 따라 안전·보건조치 의무를 지는 사업 및 사업장
 나.「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」에 따라 공사가 관리주체로서 관리하는 시설물 및 같은 법 적용대상 시설물 이외의 시설물
 다. 공사에서 발주하는 건설공사(工事)의 현장
 라. 그 밖에 공사의 사옥 등 공사의 관리가 필요한 사업 및 시설
10. “안전보건경영시스템”이란 국제표준기구에서 인증하는 산업보건 및 안전관리 경영시스템의 국제 표준인 ISO45001을 말한다.
11. “공공기관 안전관리등급제”란 기획재정부가 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」에 따라 공공기관의 안전수준 향상 및 안전문화 정착을 위해 시행하는 평가를 말한다.
12. “안전총괄부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 공사의 안전관리업무를 총괄하는 부점을 말한다.
13. “소관부점”이란 안전·보건관리 대상 사업·시설 또는 기타 시설물을 관리하고 있는 부점을 말한다.

제3조(적용범위) 이 규정은 임직원, 수급인, 관계수급인, 안전·보건관리 대상 사업·시설의 근로자 및 공사의 시설이용자에게 적용한다.

제4조(준수의무) ① 공사는 다음 각 호의 사항을 이행함으로써 근로자의 안전과 보건을 유지·증진시키기 위해 노력하여야 한다.
  1. 이 규정에서 정하는 산업재해 예방을 위한 기준 준수
  2. 근로자의 신체적 피로와 정신적 스트레스 등을 줄일 수 있는 쾌적한 작업환경의 조성 및 근로조건의 개선
  3. 공사의 안전·보건에 관한 정보를 근로자에게 제공
  ② 근로자는 이 규정에서 정하는 산업재해 예방을 위하여 필요한 사항을 준수하여야 한다.

제5조(안전보건경영방침) ① 공사는 경영활동 및 업무수행에 있어 임직원, 안전·보건관리 대상 사업·시설의 근로자 및 국민의 생명과 안전을 최우선적으로 고려하여야 한다.
  ② 공사는 구성원에 대한 의사소통 등을 통해 노사가 함께 안전보건경영방침을 수립하여야 하며, 이 방침에는 안전과 보건에 관한 사장의 의지, 경영목표, 서명, 시행일 등에 대한 사항을 명시하여 문서로써 모든 임직원에게 공표하여야 한다.
  ③ 공사는 필요 시 안전보건경영방침을 개정할 수 있다.

제6조(안전보건경영시스템) ① 공사는 안전보건경영시스템에 따라 자율안전·보건경영체제 확립을 위하여 노력하여야 한다.
  ② 공사의 안전·보건경영 활동에 참여하는 임직원 및 안전·보건관리 대상 사업·시설의 근로자는 다음 각 호의 성과를 달성하기 위하여 안전보건경영시스템에 따른 방법과 절차를 준수하여야 한다.
  1. 안전·보건 성과의 지속적 개선
  2. 법적 요구사항 및 기타 요구사항의 충족
  3. 안전·보건 목표의 달성
  ③ 안전총괄부점의 장은 안전보건경영시스템의 운영, 점검 및 갱신 등을 총괄하여 관리한다.

제7조(공공기관 안전관리등급제) ① 공사는 공공기관 안전관리등급제 평가를 성실히 수행하여야 한다.
  ② 제1항의 평가와 관련하여 필요한 사항은 기획재정부의 「공공기관 안전관리등급제 심사편람」에 따른다.

제8조(공공기관 안전활동 수준평가) ① 공사는 고용노동부가 공공기관의 안전보건 활동 수준을 평가하기 위해 시행하는 공공기관 안전활동 수준평가를 성실히 수행하여야 한다.
  ② 제1항의 평가와 관련하여 필요한 사항은 고용노동부의 「공공기관 안전활동 수준평가 편람」에 따른다.

제9조(건설공사 참여자의 안전관리 수준평가) ① 공사는 국토교통부가 건설공사의 안전을 확보하기 위하여 건설공사 참여자의 안전관리 수준을 평가하는 건설공사 참여자의 안전관리 수준평가를 성실히 수행하여야 한다.
  ② 제1항의 평가와 관련하여 필요한 사항은 국토교통부 「건설공사 참여자의 안전관리 수준평가 가이드」에 따른다.

제10조(다른 규정와의 관계) 공사의 안전·보건 업무에 관하여 단체협약 또는 취업규칙 등 다른 규정에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

제11조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부적인 사항 및 안전·보건 업무수행에 필요한 사항은 사장이 별도로 정한다.

제2장  안전·보건 관리조직

제12조(안전·보건 관리조직) ① 안전보건관리책임자는 사장이 정하며, 안전·보건관리 대상 사업·시설의 안전·보건업무를 총괄한다. 
  ② 안전전담조직은 안전총괄부점을 말하며, 사장 또는 부사장 직속으로 설치·운영하여 안전보건관리책임자를 보좌한다. 
  ③ 관리감독자는 소관부점의 장을 말하며, 안전·보건관리 대상 사업·시설의 안전·보건조치 등 부점의 안전·보건관리 업무를 총괄한다.
  ④ 안전관리담당자 및 보건관리담당자는 관리감독자가 지정하며, 안전·보건관리 대상 개별 사업장 또는 시설물의 안전·보건관리 업무를 수행한다.
  ⑤ 사장은 각 안전·보건 관리조직에게 직책에 필요한 권한을 부여하고, 시설, 장비, 예산, 그 밖의 업무수행에 필요한 지원을 하여야 한다.

제13조(위원회) ① 공사는 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」 제11조에 따라 안전에 관한 사항을 심의하기 위해 안전경영위원회를 구성·운영하여야 한다.
  ② 공사는 「산업안전보건법」 제24조에 따라 안전·보건에 관한 중요 사항을 심의·의결하기 위하여 산업안전보건위원회를 구성·운영할 수 있다.

제14조(전문성 강화) ① 공사는 안전·보건 관련 분야의 전공자 또는 경력자를 채용하거나 전보 제한 기간 설정, 전문 교육 이수 지원 등 안전·보건 분야 근로자의 전문성을 높이기 위해 노력하여야 한다.
  ② 공사는 임직원의 안전·보건 관련 근무경력, 전문성, 성과 등을 근무평정, 성과평가 등에서 우대할 수 있다.

제3장  안전·보건교육

제15조(안전·보건교육) ① 공사는 근로자를 대상으로 하는 안전·보건교육계획을 수립하고 정기적으로 안전·보건교육을 실시하여야 한다.
  ② 공사는 근로자를 채용하거나 근로자의 업무가 변경된 경우에는 해당 근로자를 대상으로 담당업무와 관련한 안전·보건교육을 실시하여야 하며, 유해하거나 위험한 작업을 담당하는 근로자인 경우에는 추가적인 안전·보건교육을 실시하여야 한다.
  ③ 사장 및 안전보건관리책임자는 임기 중 1회 이상 안전관리 전문기관에서 실시하는 교육을 이수하여야 한다.

제4장  안전·보건관리

제16조(안전경영책임계획의 수립 및 시행) ① 공사는 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」 제6조에 따라 안전·보건관리 대상 사업·시설의 안전관리를 위하여 매년 12월 말까지 다음 연도 안전경영책임계획을 수립하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 안전경영책임계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
  1. 전년도 안전경영 활동 실적 및 평가
  2. 안전경영방침 및 안전경영활동 계획
  3. 안전 조직 구성ㆍ인원 및 역할
  4. 안전에 관한 시설 및 예산
  5. 산업재해 및 안전사고 감축목표
  6. 그 밖에 안전관리에 관한 계획
  ③ 공사는 금융위원회 위원장과 협의를 거쳐 안전경영책임계획을 수립하고, 이사회의 승인을 받아 확정하여야 한다.
  ④ 공사는 안전경영책임계획의 이행상황을 주기적으로 점검하여야 하며, 매년 1월 말까지 전년도 안전경영책임계획의 이행 실적을 금융위원회 위원장에게 점검받아야 한다.

제17조(안전·보건 확보의무) ① 공사는 공사가 실질적으로 지배·운영·관리하는 사업 또는 사업장에서 근로자의 안전·보건상 유해 또는 위험을 방지하기 위하여 그 사업 또는 사업장의 특성 및 규모 등을 고려하여 다음 각 호에 따른 조치를 하여야 한다.
  1. 재해예방에 필요한 인력 및 예산 등 안전·보건관리체계의 구축 및 이행에 관한 조치
  2. 중대재해 발생 시 재발방지 대책의 수립 및 그 이행에 관한 조치
  3. 중앙행정기관·지방자치단체가 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치
  4. 안전·보건 관계 법령에 따른 의무이행에 필요한 관리상의 조치

제18조(안전·보건조치) 공사는 관계수급인 근로자가 공사의 사업장에서 작업을 하는 경우에 공사의 근로자와 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 안전·보건시설의 설치 등 필요한 안전·보건조치를 하여야 한다.

제5장  사고의 조사

제19조(사고조사 및 사고재발 방지대책) ① 사고조사는 소관부점의 장이 실시한다. 다만, 중대재해가 발생하였거나 안전총괄부점의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 안전총괄부점의 장이 실시하거나, 외부기관과 합동으로 실시할 수 있다.
  ② 사고조사 시에는 사고발생 사유에 대한 근본적인 원인을 발굴하고 사고재발 방지대책을 수립하여 동종사고의 재발을 방지하고 사고를 예방을 하도록 하여야 한다.
  ③ 안전총괄부점의 장은 사고재발 방지대책의 이행여부를 점검하고 미비사항에 대하여 개선을 요구할 수 있다.

제20조(재해대책본부 운영 등) ① 안전보건관리책임자는 중대재해 발생 시 재해대책본부의 설치 여부를 결정하고 운영을 총괄한다.
  ② 소관부점의 장은 재해대책본부가 설치된 경우 재해대책본부 현장지휘소를 설치·운영하여야 한다.
  ③ 재해대책본부의 설치 및 운영에 관한 세부사항은 안전보건경영시스템에서 정한다.


부  칙(2022.12.28.)
이 규정은 2022년 12월 28일부터 시행한다.
