안전·보건관리 업무세칙
[시행 2024.4.29., 캠코연구원]


전부개정 : 2023. 1. 4. 
개 정(1) : 2024. 4.29.


제1장  총칙 

제1조(목적) 이 세칙은 「안전·보건관리 업무규정」에서 위임된 사항과 안전·보건 업무수행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(공시 의무) ① 안전총괄부점의 장은 다음 각 호의 사항을 공시에 관한 업무를 총괄하는 부점의 장에게 제출하여 공시하도록 하여야 한다.
  1. 정기공시사항 : 안전경영책임보고서, 공공기관 안전관리등급(2024.4.29. 본호개정)
  2. (2024.4.29. 본호삭제)
  3. 그 밖에 공시에 관한 업무를 총괄하는 부점의 장이 안전 관련 공시사항에 대해 요청하는 자료
  ② 공시의 대상, 시기 및 절차 등에 대해서는 「공시세칙」, 기획재정부 「공공기관 통합공시에 관한 기준」 및 「공공기관 통합공시 매뉴얼」을 따른다.

제2장  안전·보건 관리조직과 그 직무

제3조(안전보건관리책임자) ① 공사의 안전보건관리책임자는 부사장으로 한다.
  ② 안전보건관리책임자는 다음 각 호의 업무를 총괄하여 관리하여야 한다.
  1. 사업장의 산업재해예방계획의 수립에 관한 사항
  2. 안전·보건 관련 내규의 작성 및 변경에 관한 사항
  3. 안전·보건교육에 관한 사항
  4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
  5. 근로자의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
  6. 산업재해의 원인조사 및 재발방지대책의 수립에 관한 사항
  7. 산업재해에 관한 통계의 기록 및 유지에 관한 사항
  8. 안전장치 및 보호구 구입 시 적격품 여부 확인에 관한 사항
  9. 그 밖에 안전·보건업무와 관련하여 필요한 사항

제4조(안전전담조직) 안전전담조직은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 안전관리업무 총괄(건설·시설물 등)
  2. 안전경영체계 구축·관리업무
  3. 사업장 사고 대응 총괄(2024.4.29. 본호개정)
  4. 안전경영위원회 운영 관련 업무
  5. 안전기본계획(안전경영책임계획 등) 수립·관리 업무
  6. 안전관련 제도개선 및 교육 실시

제5조(관리감독자) 관리감독자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 「산업안전보건법 시행령」 제15조제1항 각 호에서 정한 업무
  2. 반기별 1회 이상 안전·보건 관계 법령에 따른 의무를 이행하였는지를 자체 점검하고 그 결과를 안전보건관리책임자에게 보고
  3. 안전·보건 관계 법령의 의무를 이행할 수 있도록 인력 배치와 예산 편성을 안전보건관리책임자에게 요구
  4. 안전·보건 관계 법령에 따라 유해하거나 위험한 작업에 필요한 안전·보건교육을 실시
  5. 제3자에게 업무의 도급, 용역, 위탁 등을 하는 경우에는 해당 종사자의 안전·보건을 확보
  6. 도급, 용역, 위탁 등을 받는 자에게 안전·보건을 위한 관리비용을 지급하고 해당 근로자가 안전·보건을 확보할 충분한 계약기간을 제공
  7. 소관부점에서 관리하는 수급인의 산업재해 예방을 위한 조치능력을 정기적으로 평가
  8. 도급사업 소관부점의 장 : 제3자에게 도급·위탁·용역 등을 하는 경우 「산업안전보건법 시행령」 제53조제1항 각 호에서 정한 업무의 수행 등 도급사업 산업재해예방을 위한 안전관리 업무에 대한 관리·감독업무
  9. 건설발주사업 소관부점의 장 : 건설공사 산업재해예방을 위한 안전관리 업무에 대한 관리·감독업무
  10. 시설물 소관부점의 장 : 시설물 안전관리 업무에 대한 관리·감독업무

제6조(안전관리담당자) 안전관리담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 도급사업 담당자 : 안전·보건 관계 법령에 따른 도급인의 안전관리 업무
  2. 건설발주사업 담당자 : 건설사업 관계 법령에 따른 발주자의 안전관리 업무
  3. 시설물 관리 담당자 : 시설물 관계 법령에 따른 안전관리 업무
  4. 안전지킴이 : 제8조에 따른 안전지킴이 활동

제7조(보건관리담당자) 보건관리담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 쾌적한 작업환경 조성 및 관리 업무
  2. 근로자의 감정노동 관리 업무
  3. 임직원 건강유지 및 증진 업무
  4. 그 밖의 직원 보건 관리에 필요한 사항

제8조(안전지킴이) ① 안전총괄부점의 장은 부점별로 자율적인 안전관리 역량강화 활동을 위한 담당자로 안전지킴이를 지정․운영할 수 있다.
  ② 안전지킴이는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 유해ㆍ위험요인 발굴을 통한 부점 내 산업재해 예방
  2. 안전·보건관리 대상 사업·시설 이용객의 사고 방지(2024.4.29. 본호개정)
  3. 부점 내 직원대상 생활안전 교육 실시
  4. 안전에 관한 제도개선 등 의견개진
  ③ 안전총괄부점의 장은 안전지킴이의 역량 강화와 활동 보조를 위하여 워크숍, 연수 등 다양한 교육활동을 지원할 수 있다.

제9조(도급사업의 안전보건총괄책임자) ① 공사는 관계수급인 근로자가 공사의 사업장에서 작업을 하는 경우에는 「산업안전보건법」 제62조의 안전보건총괄책임자를 지정하였는지 여부를 점검하여야 한다.
  ② 안전보건총괄책임자는 다음 각 호의 업무를 총괄·관리하여야 한다.
  1. 수급인의 위험성평가 사항에 대한 지도·지원 및 이행점검
  2. 재해발생의 급박한 위험이 있을 때 또는 중대재해의 발생 시 작업의 중지 및 재개
  3. 도급사업의 안전·보건활동
  4. 「산업안전보건법」 제64조에 따른 안전 및 보건에 관한 협의체 구성·운영 등 도급에 따른 산업재해 예방조치
  5. 안전·보건에 관한 정보 제공
  6. 관계수급인의 관계 법령 위반행위에 대한 시정조치
  7. 산업안전보건관리비의 집행 감독·사용에 관한 수급인 간의 협의ㆍ조정
  8. 안전인증대상기계 등과 자율안전확인대상기계 등의 사용 여부 확인
  9. 그 밖에 관계 법령에 따른 도급사업 안전·보건에 관한 사항

제10조(안전경영위원회의 구성 및 운영) ① 안전경영위원회의 위원은 근로자, 전문가 등을 포함하여 구성하여야 한다.
  ② 안전경영위원회의 회의는 반기별 1회 개최하는 것을 원칙으로 하며, 필요 시 수시로 개최할 수 있다. 다만, 안건이 없을 경우에는 개최하지 않을 수 있다.
  ③ 안전경영위원회 위원의 구성 및 운영 등에 관한 구체적인 사항은 「안전경영위원회 운영요강」에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제11조(산업안전보건위원회의 구성 및 운영) ① 공사는 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 참여하는 산업안전보건위원회를 구성할 수 있다.
  ② 산업안전보건위원회는 분기별 1회 개최하는 것을 원칙으로 하며, 필요 시 수시로 개최할 수 있다. 다만, 안건이 없을 경우에는 개최하지 않을 수 있다.
  ③ 산업안전보건위원회 위원의 구성 및 운영 등 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제1장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제12조(안전근로협의체) ① 제11조에 따라 산업안전보건위원회를 구성·운영할 경우 소관부점의 장은 사업장 안전에 관한 중요사항을 협의하기 위해 도급인ㆍ관계수급인 노사 등이 참여하는 안전근로협의체를 별도로 구성·운영하여야 한다.② 안전근로협의체의 구성 및 운영 등에 관한 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제2장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제13조(안전관리실무협의체) ① 공사는 중대재해 예방, 정부 정책 대응 등 안전 관련 업무수행을 위한 안전관리실무협의체를 운영할 수 있다.② 안전관리실무협의체의 구성 및 운영 등에 관한 구체적인 사항은 안전보건경영시스템 지침서 제2장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제3장  안전·보건교육

제14조(안전·보건교육 계획) 공사가 수립하는 안전·보건교육계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.1. 안전·보건교육의 대상2. 안전·보건교육의 내용3. 안전·보건교육의 방법 및 교육시간4. 그 밖의 안전·보건교육에 필요한 사항

제15조(안전·보건교육의 실시) ① 소관부점의 장은 제14조에 따라 수립된 안전·보건교육을 정기적으로 실시하여야 한다.
  ② 안전·보건교육을 실시 할 때에는 교육종료 시 설문·시험 등으로 교육성과를 측정하여 다음 교육에 반영 할 수 있다.

제16조(물질안전보건교육) 소관부점의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 안전·보건 관계 법령에서 정하는 대상 화학물질의 물질안전보건자료(MSDS)를 해당직무 투입 전에 근로자에게 교육하여야 한다.
  1. 대상 화학물질을 제조·사용·운반 또는 저장하는 작업에 근로자를 배치하는 경우
  2. 새로운 대상 화학물질이 도입된 경우
  3. 화학물질의 유해·위험성 정보가 변경된 경우

제17조(교육일지) 안전·보건교육을 실시한 소관부점의 장은 다음 각 호의 사항을 포함한 교육일지(위탁교육을 실시한 경우에는 교육실시 확인서를 말한다)를 작성하여야 한다.
  1. 교육일시 및 장소
  2. 교육실시자
  3. 교육과정 및 내용
  4. 출석인원
  5. 교육 미참석자에 대한 재교육 실시
  6. 그 밖의 교육실시를 증명하기 위해 필요한 사항

제17조의2(안전보건관리책임자에 대한 직무교육) 안전보건관리책임자는 직위에 선임된 후 3개월 이내에 직무를 수행하는 데 필요한 신규교육을 받아야 하며, 신규교육을 이수한 후 매 2년이 되는 날을 기준으로 전후 6개월 사이에 고용노동부장관이 실시하는 안전보건에 관한 보수교육을 받아야 한다.(2024.4.29. 본조신설)

제4장  안전·보건관리

제1절  안전관리

제18조(안전경영책임보고서) ① 안전총괄부점의 장은 매년 1월 말까지 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」 제6조의1에 따라 해당 연도 안전경영책임계획의 주요내용 및 전년도 안전경영책임계획에 대한 점검내용, 전년도 재해현황 등 「공공기관의 안전관리에 관한 지침」 별표 1에서 정하는 사항을 포함한 안전경영책임보고서를 작성하여야 한다.
  ② 안전총괄부점의 장은 안전경영책임보고서를 작성하는 경우 금융위원회 위원장과 협의를 거쳐야 한다.

제19조(경영진 현장점검) ① 사장은 반기별 1회 이상, 부사장 및 상임이사는 분기별 1회 이상 현장점검을 실시하고, 그 결과와 개선계획을 금융위원회 위원장에게 보고하여야 한다.
  ② 경영진 현장점검의 대상은 안전·보건관리 대상 사업·시설 중 산업재해 발생 이력, 유해·위험요인, 위험성평가 등을 고려하여 고위험 현장 위주로 선정한다.
  ③ 소관부점의 장은 경영진 현장점검에서 시정을 요하는 사항이 있는 경우에는 지체 없이 필요한 조치를 하고, 개선대책을 수립하여야 한다. 

제20조(안전보건표지 작성 및 게시) 소관부점의 장은 유해·위험한 시설 및 장소에 대한 임직원의 안전·보건의식 고취를 위하여 금지, 경고, 지시, 안내 등의 안전보건표지를 부착하여야 한다.

제21조(위험물질의 관리) ① 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 별표 1에 규정된 위험물질(이하 “위험물질”이라 한다)을 취급하는 작업장을 관리하는 소관부점의 장은 위험물질의 취급책임자를 지정하여 관리하여야 한다.
  ② 위험물질의 취급책임자는 위험물질을 작업장 외의 별도로 지정된 장소에 보관하여야 하며, 작업장 내부에는 작업에 필요한 최소량만을 두어야 한다.
  ③ 위험물질의 취급책임자는 위험물질의 보관장소에는 화기물질의 휴대 및 관계자 외의 출입을 금지하여야 하며, 이를 위해 출입금지표지를 부착하고 해당 물질의 위험성을 게시하여 근로자에게 위험장소임을 알려야 한다.
  ④ 위험물질의 취급책임자는 다음 각 호의 사항이 포함된 위험물질 관리요령을 보관장소에 게시하여야 한다.
  1. 위험물질의 명칭
  2. 유해성·위험성
  3. 취급상의 주의사항
  4. 적절한 보호구
  5. 응급조치 요령 및 사고 시 대처방법

제22조(사업주의 작업중지) ① 관리감독자는 사업장에서 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있거나 발생하였을 때에는 즉시 작업을 중지시키고 근로자를 작업장에서 대피시켜야 한다.
  ② 관리감독자는 도급사업 계약상대방의 고의 또는 과실로 인해 다음 각 호의 사항이 발생할 경우에는 공사(工事)를 중지할 수 있다.
  1. 중대재해 또는 산업재해가 발생한 경우
  2. 안전·보건 관계 법령을 위반한 경우

제23조(근로자의 작업중지) ① 모든 근로자는 산업재해 등이 발생할 급박한 위험을 인지한 경우에는 공사 또는 도급인에게 직접 작업중지를 요청하거나 작업을 중지하고 대피할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자는 지체 없이 해당 내용을 관리감독자 또는 사업장의 책임자에게 보고하여야 한다.
  ③ 제2항의 보고를 받은 관리감독자 또는 사업장의 책임자는 안전·보건에 관하여 필요한 조치를 하여야 하며, 요청 내용과 조치 결과를 기록하고 보존하여야 한다. 이 경우 신고한 근로자에게 지체 없이 조치 결과를 알려야 한다.
  ④ 근로자의 작업중지의 절차 등 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제12장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제24조(안전작업 허가제) ① 근로자가 안전보건경영시스템 지침서 제13장에서 정한 고위험작업(이하 “고위험작업”이라 한다)을 하는 경우에는 안전작업 허가서를 작성하여 소관부점의 장의 승인을 받아 작업을 실시하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 고위험작업의 범위 및 안전작업 허가의 절차 등 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제13장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제25조(근로자의 안전수칙 준수) 근로자는 작업장에 출입하기 전에 안전·보건 관계 법령 및 내규에서 정하는 산업재해 예방을 위하여 필요한 사항을 점검하고 철저히 이행하여야 한다.

제26조(이상기후 시 조치) ① 공사는 폭염, 한파, 미세먼지 등 이상기후로 발생할 수 있는 근로자의 건강장해를 예방하기 위하여 이상기후 대비계획을 수립ㆍ운영할 수 있다.
  ② 공사는 이상기후가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에는 옥외작업 근로자의 건강보호를 위해 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
  1. 마스크, 방한용품 등의 제공 및 착용 지도
  2. 작업시간 단축, 작업일정 조정 및 적절한 휴식시간 부여

제27조(안전일터조성의 날 운영) ① 안전총괄부점의 장은 안전·보건관리 대상 사업·시설에 대하여 특정일을 안전일터조성의 날로 지정하여 안전점검을 실시할 수 있다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 제1항에 따른 안전점검에서 결함사항이 발견된 경우 소관부점의 장은 즉시 해결책을 강구하여 조치하여야 한다.[2024.4.29. 본조개정]

제28조(교통사고 예방) 소관부점의 장은 근로자가 장시간 운전을 하게 될 경우에는 휴식시간을 보장하거나 기타 운송수단(고속철도 및 현지 차량임대 등을 포함한다)을 이용하도록 하여 교통사고 예방에 노력하여야 한다. 

제29조(수급인의 안전보건 수준평가) ① 소관부점의 장은 동일한 장소에서 이루어지는 사업의 일부를 도급으로 주어 운영을 하는 경우에는 사고예방을 위해 착공 전 수급인으로부터 안전보건관리계획서 및 안전보건관리비 사용계획을 제출받아 검토하고 승인하여야 한다.
  ② 소관부점의 장은 제1항의 안전보건관리계획서 및 안전보건관리비 사용계획을 근거로 수급인의 안전보건 수준평가를 하여 해당 작업수행의 적격여부를 평가한다. 이 경우 평가결과가 부적격인 경우에는 수급인에게 개선을 요청하여야 하고, 부적격 사유가 지속될 경우에는 작업을 중지하여야 한다.
  ③ 소관부점의 장은 수급인이 제출한 안전보건관리계획서 및 안전보건관리비 사용계획에 대한 이행사항을 점검하여야 한다. 
  ④ 소관부점의 장은 안전보건관리비의 실행예산이 제출된 사용계획을 초과할 경우에는 수급인과 협의하여 초과된 비용을 정산할 수 있다.
  ⑤ 수급인의 안전보건 수준평가에 대한 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제14장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제30조(도급사업의 재해예방계획) 도급사업 소관부점의 장은 공사의 사업장에서 근무를 하는 수급인 근로자의 사고예방을 위하여 수급인과 협의하여 도급사업의 재해예방계획을 수립·운영하여야 한다. 다만, 도급사업이 주로 사무업무이고 위험성이 현저히 낮은 경우에는 그러하지 아니하다.

제31조(도급사업의 산업재해 예방조치) ① 공사는 관계수급인 근로자가 공사의 작업장에서 작업을 하는 경우 「산업안전보건법」 제64조제1항 각 호의 사항을 이행하여야 한다.② 공사는 공사의 근로자 및 관계수급인 근로자와 함께 정기적으로 또는 수시로 작업자의 안전·보건에 관한 점검을 하여야 한다. 

제32조(비상조치계획) ① 소관부점의 장은 위험성평가 등에서 화재·폭발·누출·붕괴·지진·밀폐공간 등 중대재해 또는 「건설기술 진흥법 시행령」 제105조제3항에 해당하는 중대한 건설사고(이하 “중대사고”라 한다)의 발생 가능성이 도출된 경우에는 이를 대비하고 신속히 대응할 수 있도록 비상사태별 시나리오와 대책을 포함한 비상조치계획을 작성·관리하여야 한다. 
  ② 비상조치계획의 수립, 피난 및 대응훈련, 비상연락시스템의 구축 등 세부사항은 안전보건경영시스템 지침서 제11장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제33조(대국민 이용시설 안전관리) ① 소관부점의 장은 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」제7조제1호의 제1종시설물의 재난 발생 시의 대응방법, 사고 예방 등에 대한 시나리오별 매뉴얼을 작성·관리하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 소관부점의 장은 국민의 안전을 위하여 재난 및 사고 예방 안내서, 안전표지, 안내방송, 안전교육 등 안전조치를 시행하며, 이용자가 이를 숙지하고 스스로 행동할 수 있도록 하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)

제2절  보건관리

제34조(건강진단 등) ① 공사는 「복지규정」 및 「복지세칙」에 따라 임직원을 대상으로 건강진단을 실시하여야 한다. 
  ② 공사는 건강진단계획을 수립하고 검진일정, 검진대상자, 검진기관 및 건강진단절차 등 건강진단에 관한 정보를 임직원에게 제공하여야 한다.
  ③ 공사는 제1항에 따른 건강진단 이외에도 근골격계 질환예방 등 임직원의 건강보호를 위하여 노력하여야 한다.
  ④ 건강진단 방법 등 세부적인 사항은 「산업안전보건법」 제129조 등 관계 법령에 따른다.

제35조(임직원 건강유지 및 증진) ① 공사는 임직원이 장시간 근로, 야간작업을 포함한 교대작업 등 신체적 피로와 감정노동에 따른 정신적 스트레스 등이 높은 작업을 하는 경우에는 임직원의 건강장해 예방을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
  ② 공사는 중대재해, 재난 또는 중대건설현장사고 발생 사업장의 사고조사 업무를 수행하는 직원의 심리적 외상(外傷) 등 건강장해가 발생할 경우에는 심신치료 등을 받을 수 있도록 지원하여야 한다.
  ③ 공사는 「산업안전보건법」제138조에 따라 질병자의 근로를 금지하거나 제한하여야 한다.(2024.4.29. 본항신설)

제36조(근골격계 질환예방) ① 공사는 근골격계부담작업으로 인한 건강장해의 예방을 위해 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제12장제2절에 따라 근골격계부담작업 유해요인을 조사하여야 하며, 조사 결과 근골격계질환이 발생할 우려가 있는 경우에 작업환경 개선 등 필요한 조치를 하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 근골격계 질환 예방관리 프로그램을 수립하여 시행하여야 한다.(2024.4.29. 본항신설)
  1. 근골격계질환으로 「산업재해보상보험법 시행령」 별표3 제2호가목·마목 및 제12호라목에 따라 업무상 질병으로 인정받은 근로자가 연간 10명 이상 발생한 사업장 또는 5명 이상 발생한 사업장으로서 발생 비율이 그 사업장 근로자 수의 10퍼센트 이상인 경우(2024.4.29. 본호신설)
  2. 근골격계질환 예방과 관련하여 노사 간 이견이 지속되는 사업장으로서 고용노동부장관이 필요하다고 인정하여 근골격계질환 예방관리 프로그램을 수립하여 시행할 것을 명령한 경우(2024.4.29. 본호신설)
  ③ 공사는 근골격계질환 예방관리 프로그램을 작성·시행할 경우에 노사협의를 거쳐야 한다.(2024.4.29. 본항신설)
  ④ 공사는 근골격계질환 에방관리 프로그램을 작성·시행할 경우에 인간공학·산업의학·산업위생·산업간호 등 분야별 전문가로부터 필요한 지도·조언을 받을 수 있다.(2024.4.29. 본항신설)
  ⑤ 근로자는 공사에서 제공하는 근골격계 질환 예방 프로그램에 적극적으로 따라야 하며, 작업 시작 전과 작업 중에 정기적으로 스트레칭을 실시하여 스스로 질환의 예방에 힘써야 한다.(2024.4.29. 본항개정)

제37조(근로자의 감정노동 관리) ① 공사는 고객을 직접 대면하거나 고객에게 서비스를 제공하는 업무에 종사하는 근로자(이하 “고객응대 근로자”라 한다)에 대하여 고객의 폭언, 폭행, 그 밖에 적정범위를 벗어난 신체적·정신적 고통을 유발하는 행위(이하 "폭언등”이라 한다)로 인한 건강장해를 예방하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
  ② 공사는 폭언등으로 인하여 고객응대 근로자에게 건강장해가 발생하거나 발생할 현저한 우려가 있는 경우에는 업무의 일시적 중단 또는 전환 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 고객응대 근로자는 공사에 필요한 조치를 요구할 수 있고, 공사는 고객응대 근로자의 요구를 이유로 해고 또는 그 밖의 불리한 처우를 해서는 아니 된다.
  ③ 공사는 고객응대 및 지원 관련 부점 근로자의 건강장해 예방을 위하여 마음건강 지원 프로그램 등을 운영할 수 있다.

제38조(작업환경측정) ① 공사는 근로자에게 건강장해를 일으키는 화학물질 및 물리적 인자 등으로부터 근로자의 건강을 보호하고 쾌적한 작업환경을 조성하기 위하여 「산업안전보건법」 제125조의 요건에 해당하는 경우에는 작업환경측정을 실시하여야 한다.
  ② 작업환경측정의 대상 작업장 및 측정방법 등 세부절차는 「산업안전보건법」 제125조 등 관계 법령을 따른다.

제39조(쾌적한 작업환경 조성 및 관리) ① 공사는 근로자가 작업하는 장소의 환기·채광·조명·보온·방습·청결 등을 적정수준으로 유지·관리하여야 하며, 폐기물은 정해진 장소에만 버려야 한다.
  ② 공사는 근로자의 성별·연령 또는 신체적 조건 등 특성에 따른 작업환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.
  ③ 공사는 근로자가 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있도록 휴게시설을 갖추어야 한다. 이 경우 휴게시설은 인체에 해로운 분진 등을 발산하는 장소나 유해물질을 취급하는 장소와 격리된 곳에 설치하여야 한다.

제40조(유해물질 취급 및 관리) ① 소관부점의 장은 사고 및 산업재해 예방을 위하여 유해물질 취급 담당자에게 환기설비의 이상 유무 및 보호구 착용 상황 점검 등의 업무를 수행하게 하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 소관부점의 장은 유해물질을 취급하는 장소에 관계 직원 외의 사람의 출입을 금지시키거나 경고 표시를 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.

제41조(물질안전보건자료) ① 소관부점의 장은 「산업안전보건법」 제114조에 따라 물질안전보건자료를 물질안전보건자료대상물질을 취급하는 근로자가 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어 두어야 한다.
  ② 소관부점의 장은 작업장에서 사용하는 물질안전보건자료대상물질을 담은 용기 및 포장에 「산업안전보건법 시행규칙」 제170조에서 정하는 방법으로 경고표시를 하여야 한다.
  ③ 소관부점의 장은 물질안전보건자료대상물질을 취급하는 작업공정별로 다음 각 호의 사항을 포함한 물질안전보건자료대상물질의 관리 요령을 작성하여 게시하여야 한다. 이 경우 물질안전보건자료대상물질의 관리 요령은 유해성 및 위험성이 유사한 물질안전보건자료대상물질의 그룹별로 작성할 수 있다.
  1. 제품명
  2. 건강 및 환경에 대한 유해성, 물리적 위험성
  3. 안전·보건상의 취급주의 사항
  4. 적절한 보호구
  5. 응급조치 요령 및 사고 시 대처방법

제42조(안전보건 보호구) ① 소관부점의 장은 작업환경과 조건에 적합한 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다.
  ② 소관부점의 장은 보호구를 상시 점검하여 이상이 있는 것은 수리하거나 다른 것으로 교환해 주는 등 상시 사용할 수 있도록 관리하고 보호구의 청결을 유지하여야 한다. 다만, 근로자가 직접 청결을 유지하는 안전화, 안전모, 보안경의 경우에는 그러하지 아니하다.
  ③ 소관부점의 장은 보호구를 공동으로 사용하여 근로자에게 질병이 감염될 우려가 있는 경우에는 개인전용 보호구를 지급하고 질병 감염을 예방하기 위한 조치를 하여야 한다.
  ④ 근로자는 작업환경과 작업조건에 적합한 보호구를 착용할 권리와 의무가 있으며 공사에서 보호구를 제공받거나 착용지시를 받은 근로자는 그 보호구를 착용하여야 한다.

제3절  위험성평가

제43조(위험성평가 계획수립 및 실시) ① 안전총괄부점의 장은 건설물, 기계·기구·설비, 원재료, 가스, 증기, 분진, 근로자의 작업행동 또는 그 밖의 업무로 인한 유해·위험 요인을 찾아내어 부상 및 질병으로 이어질 수 있는 위험성의 크기가 허용 가능한 범위인지를 평가하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 위험성평가 연간계획을 수립하여야 한다.
  1. 위험성 평가의 목적 및 평가방법
  2. 평가 시기와 실시방법
  3. 주지 및 점검에 관한 사항
  4. 그 밖의 유의사항
  ② 위험성평가는 「산업안전보건법」 제36조, 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 제4조, 고용노동부 「사업장 위험성평가에 관한 지침」에 따라 실시한다.
  
제44조(아차사고 발굴) ① 안전총괄부점의 장은 사업장의 불안전한 조건이나 근로자의 불안전한 행동으로 재해가 발생할 뻔했던 사례(이하 “아차사고”라 한다)를 발굴하여 불안전한 위험요인을 사전에 발굴하고 개선할 수 있다.
  ② 임직원은 사고의 예방을 위하여 아차사고의 발굴에 노력하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)

제4절  건설공사 등의 산업재해 예방

제45조(건설발주사업 소관부점의 장) ① 건설발주사업 소관부점의 장은 건설공사의 산업재해 예방을 위해 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 건설공사 산업재해예방을 위한 점검, 조치, 보고 등 안전관리 활동
  2. 「공공개발 건설안전관리 업무요강」에 따른 안전관리업무
  3. 「건설공사 사업관리방식 검토기준 및 업무수행지침」 및 「건설공사 안전관리 업무수행 지침」에 따른 발주자의 안전관리 업무
  4. 「산업안전보건법」,「건설기술 진흥법」 및 그 밖의 관계 법령에 따른 건설단계별 안전관리
  5. 안전보건경영시스템 지침서 제15장에 따른 건설발주사업 안전관리(2024.4.29. 본호개정)
  ② 건설발주사업 소관부점의 장은 매년 10월 말까지 공사의 안전경영책임계획 수립을 위하여 해당 연도의 실적 및 다음 연도의 이행계획을 포함한 자체 건설안전기본계획을 작성하여 안전총괄부점의 장에게 제출하여야 한다.          

제46조(안전·보건 특약사항 등) 소관부점의 장은 산업재해의 예방을 위한 안전준수 의무 등 안전관리를 위한 내용을 특약, 특기시방서 등 계약사항에 반영할 수 있다.

제5절  시설물 산업재해 예방

제47조(시설물 소관부점의 장) ① 시설물 소관부점의 장은 시설물 안전 확보 및 사고 예방을 위해 다음 각 호의 업무를 수행한다.(2024.4.29. 본항개정)
  1. 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」(이하 “시설물안전법”이라 한다) 및 기타 관계 법령에 따라 소관 시설물의 안전과 기능을 유지하기 위한 안전점검
  2. 시설물안전법 및 기타 관계 법령에 따라 소관 시설물의 안전과 기능을 유지하기 위한 시설물의 안전점검(정기점검, 정밀점검 및 정밀안전진단, 긴급점검 등을 말한다)
  3. 시설물안전법 적용 대상 시설물 이외의 공사가 관리하는 기타 시설물에 대하여 연 1회 자체 점검
  4. 제3호의 자체 점검 결과 D등급 이하 등 안전상 문제가 예상되는 경우에는 안전조치를 시행하고, 재해위험 우려재산 실태점검서를 작성하여 안전총괄부점의 장에게 통보
  5. 시설물안전법에 따라 제3종 시설물 대상 검토
  6. 안전보건경영시스템 지침서 제14장에 따른 시설물 안전관리(2024.4.29. 본호개정)
  ② 시설물 소관부점의 장은 매년 10월 말까지 공사의 안전경영책임계획 수립을 위하여 해당 연도의 실적 및 다음 연도의 이행계획을 포함한 자체 시설물안전기본계획(관리 시설물의 현황을 포함한다)을 작성하여 안전총괄부점의 장에게 제출하여야 한다.

제48조(시설물 안전등급 기준) 시설물 소관부점의 장은 안전점검의 결과를 토대로 시설물안전법 시행령 제12조에 따른 시설물 안전등급 기준에 따라 시설물의 안전등급을 구분하여 관리하여야 한다. 다만, 그 밖의 시설물에 대해서는 자체 점검 결과의 시설물 등급 기준에 따라 구분하여 관리하여야 한다.

제5장 사고조사 및 대책수립

제49조(사고발생 보고) ① 임직원은 사고가 발생하였을 경우 그 발생 사실을 은폐하거나 허위로 보고하여서는 아니 되고, 사고의 발생 원인을 면밀히 파악하여 기록하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 사고발생 최초 목격자나 최초 발견자는 긴급조치를 하고, 해당 시설 및 사업장의 관리담당자와 소관부점의 장에게 지체 없이 보고하여야 하며, 소관부점의 장은 관련 내용을 담당 상임이사에게 보고하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ③ 소관부점의 장은 중대재해가 발생한 경우에는 긴급조치를 한 후 안전보건관리책임자와 안전총괄부점의 장에게 지체 없이 보고하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ④ 소관부점의 장은 「산업안전보건법」, 「건설기술진흥법」 등 관계 법령에서 정하는 바에 따라 행정기관에 신고하여야 하는 사고가 발생한 경우에는 절차에 따라 관련 행정기관에 신고하여야 한다.
  ⑤ 그 밖에 사고발생 보고 및 대응방법 등에 관한 구체적인 사항은 안전보건경영시스템 지침서 제16장에서 정한다.(2024.4.29. 본항신설)

제50조(사고조치) 소관부점의 장은 사고가 발생하였을 경우 피해의 최소화를 위해 지체 없이 다음과 같이 조치하여야 하고, 그 결과를 안전총괄부점의 장에게 통보하여야 한다.(2024.4.29. 본조개정)
  1. 연쇄사고 등의 확대방지를 위한 안전조치(2024.4.29. 본호개정)
  2. 부상자의 응급치료 및 후송
  3. 사고 원인의 신속규명 및 복구대책 강구(2024.4.29. 본호개정)
  4. 그 밖에 사고 처리에 필요한 사항(2024.4.29. 본호개정)

제51조(사고재발 방지대책 등) ① 소관부점의 장은 사고가 발생하였을 경우 사고발생 신고접수일로부터 48시간 이내에 사고재발 방지대책 등을 포함한 사고원인 조사보고서를 작성하여 안전총괄부점의 장에게 제출하여야 한다.(2024.4.29. 본항개정)
  ② 안전총괄부점의 장은 사고원인 조사보고서를 점검하고, 미비사항에 대하여 소관부점의 장에게 개선을 요구할 수 있다.
  ③ 그 밖의 사고재발 방지를 위한 방법 등에 관한 구체적인 사항은 안전보건경영시스템 지침서 제16장에서 정한다.(2024.4.29. 본항개정)

제6장 보칙

제52조(자료 요청 및 개선 권고) 안전총괄부점의 장은 안전·보건과 관련하여 소관부점의 장에게 자료 요청 또는 개선사항을 권고할 수 있으며, 소관부점의 장은 이에 적극 협조하여야 한다.

제53조(위임) 안전보건관리책임자는 안전·보건 관계 법령에 따라 건축물, 위험물, 전기, 고압가스, 방사선 등의 분야에서 별도의 전문성이 필요한 안전·보건관리 업무는 소관부점의 장에게 제반사항을 위임하여 관리할 수 있다.

제54조(안전홍보활동) ① 공사는 외부인에게 안전홍보활동을 통하여 주의를 환기시킴으로써 공사의 시설 또는 공사(工事) 등에 의하여 발생하는 사고방지에 노력하여야 한다.
  ② 공사는 대국민 안전문화 향상을 위해 안전교육, 홍보활동 등을 지원할 수 있다.

제55조(안전·보건 제안제도) ① 공사는 누구나 안전·보건에 관한 방안을 연구하고 개선사항을 제안할 수 있는 제안제도를 운영할 수 있다.
  ② 공사는 직원이 자유롭게 안전·보건제안을 할 수 있도록 권장하여야 한다.
  ③ 공사는 제안사항을 검토한 후 개선 효과가 있다고 판단되는 경우에는 필요한 조치를 하여야 한다.

제56조(안전기술 개발 등) ① 공사는 사물인터넷, 무인화 기술 등을 활용한 안전 신기술 및 신제품의 개발을 지원하고 이에 대한 이용을 확대하기 위하여 노력하여야 한다. 
  ② 공사는 안전경영 시스템 인증 및 유지관리를 위해 노력하여야 한다.

제57조(포상) ① 안전총괄부점의 장은 안전·보건활동에 공적이 있는 부점 또는 임직원에 대하여 인사업무담당 부점의 장에게 포상을 추천할 수 있다.
  ② 안전총괄부점의 장은 공사가 발주하는 건설사업의 시공사에 대하여 안전활동 역량평가 실시할 수 있으며, 평가결과가 우수한 시공사를 선정하여 인사업무담당 부점의 장에게 포상을 추천할 수 있다.

제58조(징계요청) 안전보건관리책임자는 사고원인 조사보고서, 외부기관 합동 조사결과 등을 근거로 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사장에게 징계를 요청할 수 있다.
  1. 「산업안전보건법」 및 관계 법령 등을 정당한 사유 없이 위반한 경우
  2. 정당한 사유 없이 안전·보건관리상의 지시 및 명령을 위반하거나 불응한 경우
  3. 각종 사고 및 재해의 은폐, 허위보고, 태만 등으로 사고 사후처리를 지연시킨 경우(2024.4.29. 본호개정)
  4. 고의 또는 중대한 과실로 사고를 초래한 경우

제59조(서류의 보존) ① 공사는 다음 각 호의 기간동안 서류를 보존하여야 한다.
  1. 안전경영위원회 회의록 등 관련 서류 : 준영구
  2. 산업재해 발생기록에 관한 서류 : 5년
  3. 작업환경측정에 관한 서류 : 5년
  4. 안전·보건상의 조치사항으로서 고용노동부령으로 정하는 사항을 적은 서류 : 5년
  5. 안전·보건교육 관련 서류 : 3년
  6. 건강진단에 관한 서류 : 3년
  7. 위험성평가의 결과와 조치사항 등 관련 서류 : 3년
  8. 그 밖의 안전·보건에 관한 일반 서류 : 3년
  ② 제1항제2호의 산업재해 발생기록은 다음 각 호의 사항을 포함하여 보존하여야 한다. 다만, 「산업안전보건법 시행규칙」 제73조제1항에 따른 산업재해조사표의 사본을 보존하거나 「산업안전보건법 시행규칙」 제73조제5항에 따른 요양신청서의 사본에 재해 재발방지 계획을 첨부하여 보존한 경우에는 그렇지 않다.
  1. 사업장의 개요 및 근로자의 인적사항
  2. 재해 발생의 일시 및 장소
  3. 재해 발생의 원인 및 과정
  4. 재해 재발방지 계획
  ③ 제1항제7호의 위험성평가의 결과와 조치사항 등 관련 서류는 다음 각 호의 사항을 포함하여 보존하여야 한다.
  1. 위험성평가 대상의 유해·위험요인
  2. 위험성 결정의 내용
  3. 위험성 결정에 따른 조치의 내용
  4. 그 밖에 위험성평가의 실시내용을 확인하기 위하여 필요한 사항으로써 고용노동부장관이 정하여 고시하는 사항

제60조(안전보건경영시스템의 통지) 공사는 안전보건경영시스템 변경사항을 각 부점에 통지하여야 한다.(2024.4.29. 본조신설)


부  칙(2023.1.4.)
이 세칙은 2023년 1월 4일부터 시행한다.

부  칙(2024.4.29.)
이 세칙은 2024년 4월 29일부터 시행한다.
