압류재산 매각대행업무요강
[시행 2023.1.1., 조세채권관리처]


전부개정(부사장) : 2022. 4.21.
개         정(1) : 2022.12.19.
개         정(2) : 2022.12.19.
(감정인 운영요강)


제1장 총칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사가 법령에 따라 관서의 장으로부터 의뢰받은 압류재산의 공매, 수의계약, 매각재산의 권리이전 및 금전의 배분 등 매각대행업무를 수행하는데 필요한 기준과 절차 및 방법을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “법”이란 「국세징수법」을, “영”이란 「국세징수법 시행령」을, “규칙”이란 「국세징수법 시행규칙」을, “통칙”이란 「국세징수법 기본통칙」을, “요령”이란 「압류재산매각대행업무처리요령」을 말한다.
  2. “관서의 장”이란 법령(법, 영, 규칙, 통칙, 요령 등을 포함한다. 이하 같다)에 따라 압류재산의 공매, 수의계약 등 대행을 의뢰한 세무서장(지방국세청장을 포함한다), 지방자치단체의 장, 세관장 및 각종 공과금 징수기관의 장 등을 말한다.
  3. “체납액”이란 체납된 국세(지방세는 체납된 지방세를, 관세는 체납된 관세를, 공과금은 체납된 공과금을 말한다. 이하 같다)와 강제징수비(지방세는 “체납처분비”를 말한다. 이하 같다)를 말한다. 
  4. “압류재산”이란 관서의 장이 체납액을 징수하기 위하여 압류한 재산(납세담보물을 포함한다)을 말한다.
  5. “이해관계자”란 압류재산 상에 질권·저당권·전세권 등 법적권리를 가진 자와 납세담보물 소유자, 그 밖에 해당 재산의 공매로 인하여 이해관계를 가지는 자[물상보증인, 가등기권자, 등기된 임차권자(배분요구의 종기까지 권리를 신고한 자를 포함한다. 이하 같다), 교부청구를 한 자, 최고가 매수신청인, 매수인, 공유자ㆍ배우자 우선매수 신청인, 차순위 매수신청인 등]를 말한다.
  6. “감정인”이란 압류재산이 부동산인 경우에는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 감정평가법인등을, 공매대상 재산이 부동산 외의 재산인 경우에는 해당 재산과 관련된 분야에 5년 이상 종사한 전문가를 말한다
  7. “감정가액”이란 공매예정가격(지방세는 “매각예정가격”을 말한다. 이하 같다)을 결정하기 위하여 감정인이 평가한 압류재산의 가액을 말한다.
  8. “강제징수비”란 「국세징수법」(지방세는 「지방세징수법」을 말한다) 중 강제징수에 관한 규정에 따른 재산의 압류, 보관, 운반과 매각에 든 비용(관서의 장이 매각을 대행시키는 경우 그 수수료를 포함한다)을 말한다.
  9. “공매”란 법 제3장에 따른 강제징수(이하 “강제징수”라 한다), 「지방세징수법」 제3장에 따른 체납처분(이하 “체납처분”이라 한다)을 위하여 압류재산을 매각하는 방법 중 하나로, 경쟁입찰 또는 경매의 방법(정보통신망을 이용한 것을 포함한다. 이하 같다)으로 매각하는 것을 말하며, 다음과 같이 구분된다.
가. 경쟁입찰 : 공매예정가격을 제시하고, 매수신청인에게 문서로 매수신청을 하게 하여 공매예정가격 이상의 신청가격 중 최고가격을 신청한 자(이하 “최고가 매수신청인”이라 한다)를 매수인으로 정하는 방법
나. 경매 : 공매예정가격을 제시하고, 매수신청인에게 구두 등의 방법으로 신청가격을 순차로 올려 매수신청을 하게 하여 최고가 매수신청인을 매수인으로 정하는 방법
  10. “입찰”이란 압류재산을 매각하는 경우에 그 재산을 매수하려는 자에게 각자 입찰가액, 기타 필요한 사항을 기재한 입찰서로 매수신청을 하게 하여 최고가 매수신청인(지방세는 “낙찰자”를 말한다. 이하 같다)을 정하는 방법을 말하며, 다음과 같이 구분한다.
가. 기일입찰 : 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 입찰 및 개찰(開札)하게 하는 입찰
나. 기간입찰 : 공사가 지정하는 일정한 기간 내에 입찰하게 하여 개찰기일에 개찰하게 하는 입찰
  11. “수의계약”이란 강제징수 또는 체납처분을 위하여 압류재산을 매각하는 방법 중 공매에 의하지 아니하고 매수신청인으로부터 수의계약의 매수신청을 받아 매각하는 방법을 말한다.
  12. “지명경쟁입찰”이란 수의계약 매수신청인이 2명 이상 경합되었을 경우 공매예정가격 이상의 금액으로 경쟁하게 하여 매수인을 결정하는 입찰의 방법을 말한다.
  13. “매각결정”이란 최고가 매수신청인, 우선매수 신청인(지방세는 “우선매수 신고인”을 말한다. 이하 같다) 또는 수의계약으로 매각할 때에 매수인이 될 자에 대하여 매수의 신청을 한 재산을 매각하기로 결정하는 처분행위를 말한다.
  14. “배분”이란 압류재산의 매각대금 및 매각대금의 예치이자를 법령에 따라 순위와 금액을 정하여 채권자에게 나누어 주는 것을 말한다.
  15. “전자자산처분시스템”이란 공사가 법 제65조제2항, 「지방세징수법」 제78조제1항에서 정한 정보통신망을 이용한 공매를 위하여 운영하는 전자 입찰시스템(이하 “온비드”라 한다)을 말한다.
  16. “압류공매관리시스템”이란 국세청(지방자치단체 등 매각대행의뢰 기관을 포함한다)과 공사 상호 간 공매와 관련된 일련의 사항을 전자적 방법에 의해 처리할 수 있도록 설치된 전자시스템을 말한다.
  17. “전자서명사업자”란 「전자서명법」제8조에 따라 운영기준 준수사실의 인정을 받아 전자서명인증업무를 하는 자를 말한다.
  18. “주무부점”이란 압류재산 매각대행업무 총괄 및 전략기획 등을 담당하는 부점을 말한다.
  19. “관할부점”이란 압류재산 매각대행을 의뢰받아 공매를 실시하는 부점을 말한다.

제3조(적용범위) 이 요강은 국세 강제징수 및 지방세 체납처분에 적용한다.
제4조(회계) 매각대행업무에 관한 회계 사무의 기준과 절차는 「회계사무규정」 및 「회계사무세칙」에 따른다.

제5조(서식의 사용) 이 요강에서 사용하는 서식은 법령으로 정한 경우에는 그 서식을 사용하고 그 밖에 필요한 서식은 따로 정하여 사용한다.

제6조(서류의 송달) ① 이 요강에서 규정하는 서류는 그 명의인(그 서류에 수신인으로 지정되어 있는 자를 말한다. 이하 같다)의 주소ㆍ거소ㆍ영업소 또는 사무소[정보통신망을 이용한 송달(이하 “전자송달”이라 한다)인 경우에는 명의인의 전자우편주소를 말한다]에 송달한다.
  ② 제1항에 따른 서류의 송달을 받을 자가 주소 또는 영업소 중에서 송달받을 장소를 신고한 경우에는 그 신고된 장소에 송달하여야 한다. 이를 변경한 경우에도 또한 같다.
  ③ 제1항에도 불구하고 송달받을 사람이 교정시설 또는 국가경찰관서의 유치장에 체포·구속 또는 유치(留置)된 사실이 확인된 경우에는 해당 교정시설의 장 또는 국가경찰관서의 장에게 송달한다. 

제7조(서류의 송달방법) ① 제6조에 따른 서류의 송달은 교부ㆍ우편 또는 전자송달의 방법으로 한다.
  ② 제1항의 교부송달은 공사 직원이 송달할 장소에서 그 송달을 받아야 할 사람에게 서류를 교부하는 방법으로 한다. 다만, 송달을 받아야 할 사람이 송달받기를 거부하지 아니하면 다른 장소에서 교부할 수 있다.
  ③ 제2항에 따라 교부송달을 실시하는 직원은 체납자 또는 이해관계자 등에게 공사 직원임을 확인할 수 있는 신분증을 제시하여야 한다.
  ④ 제2항의 경우에 송달할 장소에서 서류를 송달받아야 할 사람을 만나지 못하였을 때에는 그 사용인이나 그 밖의 종업원 또는 동거인으로서 사리를 판별할 수 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있으며, 서류를 송달받아야 할 사람 또는 그 사용인이나 그 밖의 종업원 또는 동거인으로서 사리를 판별할 수 있는 사람이 정당한 사유 없이 서류 수령을 거부할 때에는 송달할 장소에 서류를 둘 수 있다.
  ⑤ 제1항부터 제4항까지에 따라 서류를 송달하는 경우에 송달을 받아야 할 사람이 주소 또는 영업소를 이전하였을 때에는 주민등록표 등으로 이를 확인하고 이전한 장소에 송달하여야 한다.
  ⑥ 교부송달을 한 때에는 송달서에 수령인이 서명 또는 날인하게 하여야 한다. 이 경우 수령인이 서명 또는 날인을 거부하면 그 사실을 송달서에 적어야 한다.
  ⑦ 제1항에 따른 전자송달은 다음 각 호의 서류를 송달받아야 할 자가 신청한 경우에 한하여 할 수 있으며, 온비드로 이를 대신할 수 있다.
  1. 매각결정통지서(제52조제4항)
  2. 매각불허통지서(영 제60조, 「지방세징수법 시행규칙」 제66조에 따른 “매각결정 불가 통지서”를 포함한다)
  3. 매수대금 납부촉구서(제53조)
  4. 매각결정 취소 통지서(제54조제1항, 제2항) 
  5. 배분기일 통지서(제68조제3항)
  ⑧ 제7항에도 불구하고 정보통신망 또는 온비드 장애로 전자송달을 할 수 없는 경우나 그 밖에 「국세기본법 시행령」으로 정하는 사유가 있는 경우에는 교부 또는 우편의 방법으로 송달할 수 있다.
  ⑨ 송달하는 서류는 송달받아야 할 자에게 도달한 때부터 효력이 발생한다. 다만, 전자송달은 송달받을 자가 지정한 전자우편주소에 입력된 때(전자시스템에 저장하는 경우에는 저장된 때를 말한다)에 그 송달을 받아야 할 자에게 도달한 것으로 본다.

제8조(공시송달) ① 제7조에 따라 송달의무가 있는 서류를 송달받아야 할 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공시송달하여야 한다.
  1. 주소 또는 영업소가 국외에 있고 송달하기 곤란한 경우
  2. 주소 또는 영업소가 분명하지 아니한 경우
  3. 서류의 송달을 받아야 할 자 또는 그 사용인 그 밖의 종업원 또는 동거인으로서 사리를 판별할 수 있는 사람이 송달할 장소에 없는 경우로서 서류를 등기우편으로 송달하였으나 수취인의 부재로 반송되거나, 2회 이상 직접 방문[처음 방문한 날과 마지막 방문한 날 사이의 기간이 3일(기간을 계산할 때 공휴일 및 토요일은 산입하지 않는다) 이상이어야 한다]하여 교부하고자 하였으나 수취인이 부재중인 경우로서 기한 내 송달이 곤란하다고 인정되는 경우
  ② 제1항에 따른 공시송달은 서류의 주요 내용을 공사의 게시판이나 그 밖의 적절한 장소에 게시하거나 일간신문에 게재하여야 한다. 이 경우 공고한 날부터 14일이 지나면 제6조에 따른 서류의 송달이 된 것으로 본다.

제9조(송달업무의 취급 방법 및 출장 운용) ① 제7조제1항에 따른 서류를 우편으로 송달하는 경우에는 공매통지, 배분기일 통지, 매각결정취소 통지 및 매수대금 납부촉구 등 송달요건에 해당하는 통지는 배달증명우편으로, 송달의 근거를 필요로 하는 통지는 등기우편으로, 공매대행 통지 등 그 밖의 통지는 일반우편으로 함을 원칙으로 한다.
  ② 제1항에 따른 우편송달 중 배달증명에 따른 송달은 우체국장이 발행한 우편물 배달증명서를 송달에 관한 증빙서류와 함께 보존하여야 한다.
  ③ 제7조제2항에 따라 교부송달을 하는 경우 교부송달하여야 할 체납자 및 이해관계자의 주소 또는 영업소가 취급부점의 업무관할지역 이외인 경우에 주소 또는 영업소 관할부점에 별지 제1호서식 따라 주소 조사 및 교부송달을 의뢰한다. 다만, 송달장소를 관할하는 부점보다 처리가 용이한 부점이 있는 경우에는 그 부점에 의뢰한다.
  ④ 제3항에 따라 교부송달을 의뢰받은 부점은 교부송달 결과를 별지 제2호서식에 따라 의뢰부점에 통보하여야 한다.
  ⑤ 제7조제2항에 따른 교부송달을 위하여 시내, 시내화, 당일귀임 및 시외출장 시 1회 2건 이상의 교부송달을 실시하는 경우 「여비세칙」에 따라 기본 출장여비를 산정하고, 그 외에 추가되는 각 건당 7,000원을 가산하여 총 출장여비를 지급한다.
  ⑥ 제5항에 따라 1회 2건 이상의 교부송달을 실시하는 경우 총 출장여비는 다음 각 호의 구분에 따라 안분하여 체당 지출한다.
  1. 시외출장이 포함되지 않은 경우 : 「여비세칙」에 따른 출장 구분별 출장여비를 각 건별 출장여비의 합계로 나누어 산출된 점유 비율로 안분
  2. 시외출장이 포함된 경우 : 다음 각 목의 구분에 따라 안분
    가. 시외출장 건에 따라 발생된 출장여비(기본출장여비와 시외출장 추가 건으로 가산된 출장여비) : 시외출장 건의 교부송달 대상자수로 안분
    나. 시내·시내화·당일귀임으로 발생된 출장여비 : 제1호와 동일한 방식으로 안분

제2장 대행업무

제10조(공매실익분석) 관서의 장이 공매 또는 수의계약 대행의뢰 전에 압류재산의 실익분석을 의뢰하는 경우 등기사항증명서 또는 그 밖의 공부에 의하여 권리분석을 실시한 결과 공매진행이 곤란한 경우에는 그 사실을 관서의 장에게 통보한다.

제11조(대행의뢰서 접수 및 확인) ① 관서의 장으로부터 (공매, 수의계약)대행의뢰서를 접수하였을 때에는 다음 각 호의 기재사항과 첨부서류를 확인하여야 한다.
  1. 체납자의 주소 또는 거소와 성명
  2. 공매할 재산의 종류, 수량, 품질과 소재지
  3. 압류에 관계되는 체납액의 과세연도, 세목, 세액, 납부기한과 법정기일
  4. 등기사항증명서 등 공부와의 일치 여부
  5. 권리분석을 위하여 필요한 서류[(공매, 수의계약)대행의뢰 재산의 이해관계자 등 명세서 및 관련 서류]
  6. 체납자 사망 및 배우자 공유재산 강제징수의 속행에 필요한 대법원 가족관계등록 정보
  7. 체납자 등에 대한 부과ㆍ압류처분 송달장소 등
  8. 그 밖에 공매 및 수의계약 대행에 필요한 서류
  ② 제1항 따라 (공매, 수의계약)대행의뢰서와 첨부서류를 확인하는 때에는 다음 각 호의 사항을 확인하여 매각업무에 참고하여야 한다.
  1. 이해관계자 현황
  2. 관서에서 지출한 강제징수비 현황
  3. 선순위채권 현황
  4. 관서의 공매실시 현황
  5. 그 밖에 필요한 사항
  ③ 관서의 장으로부터 송부받은 (공매, 수의계약)대행의뢰서에 첨부된 서류가 누락된 경우에는 관서의 장에게 보완을 요청하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
  ④ 관서의 장의 공매대행 의뢰에 따라 공매하였으나 이를 수의계약으로 매각하려는 경우에는 수의계약대행의뢰요청서를 관서의 장에게 송부하여 수의계약대행의뢰를 요청할 수 있다.

제12조(대행의뢰서 반려) 다음 각 호에 해당하는 재산은 공매 또는 수의계약 대행을 반려할 수 있다.
  1. 재산의 추산(推算)가액(영 제45조에 따라 평가한 금액을 말한다. 이하 같다)이 100만원 미만이거나 법령 등에 따라 수임기준에 미달하는 재산으로서 매각할 실익이 없다고 판단되는 재산(2022.12.19. 본호개정)
  2. 법 제41조 및 제42조 또는 「지방세징수법」 제40조 및 제41조에 따라 압류가 금지된 재산
  3. 그 밖의 사유로 매각이 불가능한 재산

제13조(체납액 수임 기표 및 매각업무관리대장 작성) ① 제12조에 따른 (공매, 수의계약)대행의뢰서의 반려 사유에 해당하지 않는 재산을 수임받은 경우에는 수임기표하여야 한다.
  ② 관서의 장으로부터 같은 날에 동일 체납자 소유의 압류재산이 2개 이상의 부점에 공매의뢰된 경우에는 관서 소재지의 관할 부점에서 체납액을 기표하여 관리하여야 한다. 다만, 압류재산이 관서 소재지의 관할 부점이 아닌 부점에만 수임된 경우에는 먼저 체납액을 기표한 부점에서 관리할 수 있다.
  ③ 공매대행 업무의 처리사항은 매각업무관리대장에 기록 관리하여야 한다. 다만, 필요한 경우에는 전산자료로 대체할 수 있다.

제14조(공매대행 통지) 제13조에 따라 체납액 수임 기표, 관리번호 부여 및 이해관계인 등록 등의 절차를 마친 후에는 공매 또는 수의계약 대행 사실을 관서의 장과 체납자, 압류재산 보관자 및 이해관계자 등에게 통지한다.

제15조(압류재산의 권리분석 및 현황파악) 수임절차를 마친 압류재산은 공매 또는 수의계약 대행 업무 착수 전에 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다.
  1. 압류재산의 소유자와 체납자(물적 납세의무자를 포함한다)의 일치 여부
  2. 매각에 영향을 미치는 모든 권리(말소되지 아니하는 가등기, 가처분, 용익물권 등)의 존재 여부
  3. 매각이 가능한 재산인지 여부
  4. 동산 및 유가증권 등 매수인에게 인도가 필요한 경우 재산의 점유(제3자 보관을 포함한다) 여부
  5. 공부와 압류재산의 종별, 수량 등이 일치하는지 여부
  6. 그 밖에 필요한 사항

제16조(대행 업무 착수) ① 제15조에 따라 권리분석 및 현황파악을 마친 후에는 지체 없이 공매 또는 수의계약 대행 업무에 착수하여야 한다. 다만, 공매대행 의뢰된 재산 중에서 권리분석 및 현황파악 결과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산은 공매착수를 유보하고 관서의 장과 협의 또는 보완조치 요청 후 그 결과에 따라 공매대행 업무를 속행하여야 한다.(2022.12.19. 본항개정)
  1. (2022.12.19. 본호삭제)
  2. 압류재산의 추산가액이 강제징수비(압류에 관계되는 국세 또는 지방세에 우선하는 「국세기본법」제35조제1항제3호 또는 「지방세기본법」제71조제1항제3호에 따른 채권 금액이 있는 경우 이를 포함한다)를 징수하면 남을 여지가 없어 강제징수를 종료할 필요가 있는 재산(2022.12.19. 본호개정)
  3. 매각에 영향을 미치는 타인의 권리(가처분, 가등기 등을 포함한다)가 존재하는 재산
  4. 다른 법령 등에 따라 매각에 제한이 있는 재산
  5. 그 밖에 매각 전에 보완조치가 필요한 재산
  ② 제1항에도 불구하고 공매대행 의뢰된 재산이 법 제59조에 따른 교부청구 또는 법 제61조에 따른 참가압류가 있는 경우로서 교부청구 또는 참가압류와 관계된 체납액을 기준으로 할 경우 남을 여지가 있는 경우에는 공매를 계속할 수 있다.(2022.12.19. 본항신설)

제17조(압류재산의 인계인수) ① 관서의 장이 점유하고 있는 압류재산을 인수한 때에는 압류재산의 인계·인수서를 작성한다. 다만, 제3자로 하여금 보관하게 한 재산은 그 제3자가 발행한 보관증을 인수함으로써 이에 대신할 수 있다.
  ② 제1항의 압류재산의 인계·인수서는 압류조서와 대조·확인하여 인계인수를 실시한 후 작성한다.

제18조(현장점검 및 인수재산의 관리) ① 관서의 장으로부터 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 때에는 필요한 경우 지체 없이 현장점검을 실시하여 재산상태를 확인한 후 그 결과를 관서의 장에게 통보하여야 한다.
  ② 압류재산의 현장점검을 할 경우 출입문의 폐쇄, 점유자의 출입거절 그 밖의 특별한 사유로 인하여 단독점검이 불가능한 경우에는 관서의 장에게 협조를 요청할 수 있다.
  ③ 제1항 및 제2항에 따라 현장점검을 한 결과 압류의 누락 또는 착오가 있음을 발견한 때에는 관서의 장에게 통보하여 추가압류 등 필요한 조치를 요청하여야 한다.
  ④ 관서의 장으로부터 인도받은 압류재산의 관리는 선량한 관리자의 주의로써 적절한 조치를 하여 체납자 등에게 손해를 끼치는 일이 발생하지 않도록 최선을 다하여 관리하여야 한다.
  ⑤ 압류재산의 보전관리에 필요한 비용과 관리방법 등은 관서의 장과 협의하여 실행한다.
  ⑥ 공사가 관리 중인 압류재산이 도난, 분실, 그 밖의 사고가 발생하였을 때에는 즉시 그 내용을 관서의 장에게 통보하고 신속히 적절한 조치를 하여야 한다.

제3장 공매대행 절차

제1절 공매대행 준비

제19조(공매재산의 선택) ① 압류재산 상에 질권, 저당권, 전세권, 등기된 임차권, 지상권 등 제3자가 가진 권리가 있는 경우에는 체납액 징수에 지장이 없는 한 제3자의 권리를 침해하지 않도록 공매재산 선택에 유의하여야 한다.
  ② 동일 체납자의 압류재산이 수개인 경우에는 재산의 추산가액과 징수 가능한 체납액을 비교하여 과잉공매가 되지 않도록 공매재산 선택에 유의하여야 한다.

제20조(구분 공매) ① 「국세기본법」(지방세는 「지방세기본법」을 말한다)에 따른 이의신청, 심사청구 또는 심판청구 절차가 진행 중이거나, 행정소송이 계속 중(이하 “불복청구중”이라 한다)에 있는 국세와 다른 체납액이 있는 경우의 공매는 다음 각 호에 따른다.
  1. 불복청구중인 체납액에 관계되는 압류재산과 그 밖의 체납액에 관계되는 압류재산이 서로 다른 재산인 경우 : 그 밖의 체납액에 관계되는 압류재산만 공매한다.
  2. 불복청구중인 체납액에 관계되는 압류재산과 그 밖의 체납액에 관계되는 압류재산이 동일한 재산인 경우 : 그 밖의 체납액 징수를 위하여 필요한 경우 압류한 재산 모두를 공매할 수 있다.
  ② 제2차 납세의무자, 납세보증인 또는 물적 납세의무자의 재산은 주된 납세의무자의 재산을 매각한 후에 매각한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 주된 납세의무자의 재산매각이 현저히 곤란한 사정이 있는 경우
  2. 제2차 납세의무자 등의 재산의 가액이 현저히 감소할 우려가 있는 경우
  3. 그 밖에 부득이한 사정이 있는 경우
  ③ 제1항제2호 및 제2항 단서에 따른 압류재산을 공매하고자 할 때에는 관서의 장과 협의 후 매각한다.

제21조(개별공매 및 일괄공매) ① 동일 체납자에 대하여 여러 개의 재산을 공매에 부치는 경우 그 재산을 각각 공매하여야 한다. 다만, 해당 재산의 위치ㆍ형태ㆍ이용관계 등을 고려하여 이를 일괄하여 공매하는 것이 알맞다고 인정하는 경우에는 직권으로 또는 이해관계자의 신청에 따라 일괄하여 공매할 수 있다.
  ② 제1항 단서에 따라 여러 개의 재산을 일괄하여 공매할 때 각 재산의 매각대금을 특정할 필요가 있는 경우 각 재산에 대한 공매예정가격의 비율을 정해야 하며, 각 재산의 매각대금은 총 매각대금을 각 재산의 공매예정가격 비율에 따라 나눈 금액으로 한다.
  ③ 제1항 단서에 따라 여러 개의 재산을 일괄하여 공매하는 경우 그 재산 중 일부 재산의 매각대금만으로도 체납액을 변제하기에 충분하면 다른 재산은 공매하지 않아야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.1. 토지와 그 위의 건물을 일괄하여 공매하는 경우2. 재산을 분리하여 공매하면 그 경제적 효용이 현저하게 떨어지는 경우3. 체납자의 동의를 받은 경우
  ④ 제3항 본문에 따라 여러 개의 재산 중 일부 재산을 공매하려는 경우 체납자는 공매대상 재산을 지정할 수 있다.⑤ 공매재산이 부부공유의 동산·유가증권인 경우 공유재산 전부를 매각하여야 한다.

제22조(매각 전 점유) 자동차 또는 건설기계는 관서의 장이 매각에 지장이 없다고 인정하는 경우를 제외하고는 법 제45조제5항에 따라 점유한 후에 매각한다.

제23조(공매의 승계) 관서에서 이미 진행한 공매는 이를 승계하여 공사가 대행하는 공매횟수에 가산한다.

제24조(유가증권 매각) ① 압류한 유가증권 중 법 제50조제2항 및 「지방세징수법」 제50조제2항에 따라 금전의 급부를 목적으로 하는 금전채권을 추심하는 경우에는 유가증권을 매각하지 아니한다.
  ② 제1항의 경우 압류한 채권 중 그 변제기간이 추심하려는 때부터 6개월 내에 도래하지 아니한 것과 추심이 현저히 곤란한 것은 매각할 수 있다.
  ③ 금전의 급부를 목적으로 하는 채권 이외의 재산권을 표시하는 유가증권(창고증권 등)은 그 유가증권을 직접 매각한다.

제25조(감정평가) ① 관서의 장이 압류재산의 공매예정가격을 제시하지 아니한 경우에는 공매예정가격의 결정을 위하여 감정인에게 공매대상 재산의 평가를 의뢰할 수 있다. 다만, 부동산을 평가하는 경우에는 「감정인 운영요강」에 따른 지정감정평가법인등에게 의뢰한다.
  ② 제1항에 따라 감정인에게 공매대상 재산의 평가를 의뢰한 경우에는 규칙에서 정하고 있는 바에 따라 수수료를 지급할 수 있다. 다만, 무형자산 등 재산의 특수성으로 인하여 규칙에서 정하고 있는 수수료를 적용하기 곤란한 경우에는 감정인과 협의하여 수수료를 별도로 정할 수 있다.
  ③ 관서의 장으로부터 재평가 요청을 받은 재산 이외에 공매정지 중인 압류재산이 정지사유가 해소되어 공매를 속행하거나 재공고하는 경우 감정평가일로부터 1년 이상이 경과되고 공매재산의 현저한 가격변동이 예상되는 경우에는 관서의 장과 협의하여 재평가함을 원칙으로 한다. 다만, 시가변동이 없다고 판단되는 경우에는 재평가를 생략할 수 있다.
  ④ 제1항에도 불구하고 출자증권 등 시가감정이 불필요하거나, 부동산 시세 등을 참고하여 공매예정가격 결정이 가능한 재산은 감정인에게 평가를 의뢰하지 않을 수 있다.
  ⑤ 감정인으로부터 감정평가서를 접수한 때에는 감정평가 재산의 일치여부, 감정평가의 정확성, 감정평가 보수의 적정성, 현황조사 여부, 특이사항 등을 확인하여 공매공고에 착수하여야 한다.
  ⑥ 제5항에 따른 감정평가서 확인 결과 오류가 있는 때에는 감정평가서를 반려하고 필요한 조치를 하여야 한다.

제26조(감정평가의뢰 물량 배분) 감정평가 의뢰 시 물량배분 기준은 「감정인 운영요강」에서 정하는 바에 따른다.

제27조(공매재산에 대한 현황조사) ① 공매예정가격 결정을 위하여 공매대상 재산의 현상(現狀), 점유관계, 임차료 또는 보증금의 액수, 그 밖의 현황을 조사하여야 한다.
  ② 공사 직원은 제1항의 조사를 위하여 건물에 출입할 수 있고, 체납자 또는 건물을 점유하는 제3자에게 공매재산의 현황과 관련된 질문을 하거나 문서를 제시하게 하는 등 현황조사에 철저를 기하여야 한다.
  ③ 제2항에 따라 건물에 출입하기 위하여 필요한 때에는 잠긴 문을 여는 등 적절한 처분을 할 수 있다. 이 경우 관서의 장에게 공매대상 재산의 현황조사 참관 등 필요한 사항에 대하여 협조를 요청할 수 있다.
  ④ 직원은 현황조사를 마친 때에는 공매재산현황조사서를 작성하여 보고하여야 한다.
  ⑤ 제25조제1항의 감정인에게 공매대상 재산의 평가를 의뢰하여 감정인이 공매재산에 대한 현황조사를 실시한 경우 감정인이 작성한 현황조사 내용을 입찰에 참가하려는 자에게 공매재산명세서로 제공할 수 있다. 다만, 건물 등이 존재하여 점유관계 조사가 필요한 경우에는 공사 직원이 직접 조사하여야 한다.
  ⑥ 제1항의 현황조사를 실시하는 직원은 체납자 또는 점유자 등에게 공사 직원임을 확인할 수 있는 신분증을 제시하여야 한다.
  ⑦ 공매재산에 대한 현황조사를 실시하였으나 점유자를 확인하지 못한 때에는 안내문 등을 부착하여 점유자 등이 공매사실을 인지하고 제30조제1항제7호에 따른 배분요구의 종기(이하 “배분요구의 종기”라 한다)까지 배분요구할 수 있도록 안내하여야 한다.
  ⑧ 현황조사 관련 출장여비 산정 등에 관하여는 제9조제5항 및 제6항을 준용하며, 제1항의 현황조사와 제7조제2항에 따른 교부송달을 병행하는 때에도 동일하게 적용한다.

제28조(공매예정가격 결정) ① 공매재산의 최초 공매예정가격은 제25조에 따라 감정인이 평가한 가액을 기준으로 결정한다.
  ② 공매예정가격을 결정함에 있어서 감정인의 평가가 불가능하거나 감정인에 대한 감정의뢰가 불필요한 재산에 대해서는 관서의 장과 협의하여 공매예정가격을 결정하며, 관서의 장이 공매예정가격을 제시하는 경우에는 그에 따른다.
  ③ 공매예정가격을 결정함에 있어 1,000원 단위 미만의 금액은 올림한다.

제2절 공매공고 절차

제29조(공매보증) ① 압류재산을 공매하는 경우 공매에 참여하려는 자에게 공매보증을 받을 수 있다. 이 경우 공매보증금액은 공매예정가격의 100분의 10 이상으로 한다.
  ② 공매보증은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로 한다.1. 금전
  2. 국공채
  3. 증권시장에 상장된 증권
  4. 「보험업법」에 따른 보험회사가 발행한 보증보험증권
  ③ 제2항제1호에 따른 금전으로 공매보증을 받을 때에는 공사에서 지정한 금융회사 계좌로 입금하게 할 수 있다.
  ④ 공매보증을 제2항제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 것으로 하는 경우 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 공사에 제출해야 한다.
  1. 무기명국채 또는 미등록 공사채로 납부하는 경우: 질권설정서
  2. 등록국채 또는 등록공사채로 납부하는 경우: 다음 각 목의 서류
    가. 담보권등록증명서
    나. 등록국채 또는 등록공사채 기명자(記名者)의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서를 첨부한 위임장 
  3. 주식(출자증권을 포함한다)으로 납부하는 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 서류
    가. 무기명주식인 경우: 해당 주식을 발행한 법인의 주식확인증
    나. 기명주식인 경우: 질권설정에 필요한 서류
  ⑤ 공사는 제4항제3호나목에 해당하는 서류를 제출받은 경우 질권설정의 등록을 해당 법인에 촉탁해야 한다.
  ⑥ 제2항제2호부터 제4호까지의 가액은 납부일 현재의 시가에 따른다.
  ⑦ 최고가 매수신청인의 공매보증은 매각결정 시 계약보증금으로 보며 매수대금 납부 시 매수대금의 일부로 충당한다.

제30조(공매공고) ① 공매는 입찰의 방법에 의하며 공매를 하려면 다음 각 호의 사항을 공고하여야 한다. 이 경우 동일한 재산에 대한 공매 및 재공매 등 향후의 여러 차례의 공매에 관한 사항을 한꺼번에 공고할 수 있다.
  1. 매수대금을 납부하여야 할 기한(이하 “대금납부기한”이라 한다)
  2. 공매재산의 명칭, 소재, 수량, 품질, 공매예정가격, 그 밖의 중요한 사항
  3. 입찰서 제출 또는 경매의 장소와 일시(기간입찰의 경우에는 그 입찰서 제출기간)
  4. 개찰의 장소와 일시
  5. 공매보증을 받을 때에는 그 금액
  6. 공매재산이 공유물의 지분 또는 부부공유의 동산ㆍ유가증권인 경우 공유자(체납자는 제외한다. 이하 같다)ㆍ배우자에게 각각 우선매수권이 있다는 사실
  7. 배분요구의 종기(終期)
  8. 배분요구의 종기까지 배분을 요구하여야 배분받을 수 있는 채권
  9. 매각결정기일
  10. 매각으로 소멸하지 아니하고 매수인이 인수하게 될 공매재산에 대한 지상권, 전세권, 대항력 있는 임차권 또는 가등기가 있는 경우 그 사실
  11. 공매재산의 매수인으로서 일정한 자격이 필요한 경우 그 사실
  12. 제43조제2항 각 호에 따른 자료의 제공 내용 및 기간
  13. 제50조에 따른 차순위 매수신청의 기간과 절차
  ② 제1항제7호에 따른 배분요구의 종기는 절차에 필요한 기간을 고려하여 정하되, 최초의 입찰서 제출 시작일 이전으로 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 사유로 공매절차가 진행되지 못한 경우에는 배분요구의 종기를 최초의 입찰서 제출 마감일 이후로 연기할 수 있다.
  1. 공매공고의 등기 또는 등록이 지연되거나 누락된 경우
  2. 법 제75조 또는 「지방세징수법」 제80조에 따른 공매통지가 누락되는 등의 사유로 다시 법 제72조 또는 「지방세징수법」 제78조에 따른 공매공고를 하여야 하는 경우
  3. 제1호 및 제2호와 유사한 사유로 공매공고를 다시 진행하는 경우
  ③ 제1항제9호에 따른 매각결정 기일은 같은 항 제4호에 따른 개찰일부터 3일 (공휴일과 토요일은 제외한다) 이내로 정하여야 한다.

제31조(공고 방법) ① 공매공고는 온비드를 통하여 하되, 다음 각 호의 구분에 따른 게시 또는 게재도 함께 하여야 한다.
1. 공사, 그 밖의 적절한 장소에 게시
2. 일간신문에 게재
  ② 공매공고를 할 때 공매할 토지의 지목(地目) 또는 지적(地籍)이 토지대장의 표시와 다른 경우 그 사실을 공매공고문에 함께 적어야 한다.
  ③ 제30조제1항 각 호의 공고사항이 변경된 경우 그 변경된 사항을 정정하여 온비드에 다시 공고하여야 한다.

제32조(공매공고 기간) ① 공매공고 기간은 10일 이상으로 한다. 다만, 그 재산을 보관하는 데에 많은 비용이 들거나, 재산의 가액이 현저히 줄어들 우려가 있으면 이를 단축할 수 있다.
  ② 제1항에도 불구하고 재공매의 경우에는 관서의 장과 협의하여 제1항의 공고기간을 5일까지 단축할 수 있다.
  ③ 공매공고는 공고한 날부터 개찰일까지 게시하되, 공고 후 공고에 관한 서류가 훼손된 경우에는 신속히 다시 게시하여야 한다. 이 경우 10일의 기간계산은 당초의 공고게시일을 기준으로 하여 계산한다.

제33조(공매통지) ① 제30조에 따라 공매공고를 한 경우 즉시 그 내용을 다음 각 호의 자에게 통지하여야 한다.
  1. 체납자
  2. 납세담보물 소유자
  3. 다음 각 목의 구분에 따른 자
    가. 공매재산이 공유물의 지분인 경우 : 공매공고의 등기 또는 등록 전 날 현재의 공유자
    나. 공매재산이 부부공유의 동산·유가증권인 경우 : 배우자
  4. 공매공고의 등기 또는 등록 전 날 현재 공매재산에 대하여 전세권, 질권, 저당권, 지상권, 지역권 및 등기된 임차권, 가등기권 또는 그 밖의 권리를 가진 자
  5. 공매공고 등기 또는 등록 전에 배분요구한 임차인, 임금채권자, 교부청구를 한 자 또는 그 밖의 권리를 가진 자
  ② 제1항 각 호의 자 중 일부에 대한 공매통지의 송달 불능 등의 사유로 동일한 공매재산에 대하여 다시 공매공고를 하는 경우 그 이전에 공매공고 당시 공매통지가 도달되었던 제1항제3호 및 제4호에 해당하는 자에 대하여 다시 하는 공매통지는 주민등록표 등본 등 공매 집행기록에 표시된 주소, 거소, 영업소 또는 사무소에 등기우편을 발송하는 방법으로 할 수 있다. 이 경우 그 공매통지는 제7조제9항 본문에도 불구하고 송달받아야 할 자에게 발송한 때부터 효력이 발생한다.
  ③ 제1항의 공매통지를 한 때에는 관서의 장에게도 그 사실을 통지하여야 한다.
  ④ 공매통지서가 반송된 때에는 반송사유를 확인 후 교부 또는 공시송달 등 적절한 송달절차를 밟아야 하고, 송달장소가 변경된 때에는 즉시 변경된 송달장소로 통지하여야 한다.
  ⑤ 제1항의 공매통지를 위하여 관서의 장에게 부과·압류처분에 관한 송달자료를 요청할 수 있다.

제34조(공매공고 등기 또는 등록) ① 제30조에 따라 공매공고를 한 압류재산이 권리의 변동에 등기 또는 등록이 필요한 경우 공매공고 즉시 그 사실을 등기부 또는 등록부에 기입하도록 관할 등기소 등에 촉탁하여야 한다. 이 경우 공매재산별 개별 공매공고문을 원인서면으로 첨부한다.
  ② 제1항 전단에 따른 등기 또는 등록에 대한 촉탁을 할 때에는 해당 재산에 대한 압류 등기 또는 등록의 부기등기(附記登記) 또는 등록으로 하여야 한다. 다만, 납세담보로 제공된 부동산에 대한 공매공고 등기는 갑구의 주등기로 등기촉탁 하여야 한다.
  ③ 제2항에도 불구하고 재공고를 하거나 공매재산이 유가증권 등으로 등기 또는 등록이 불필요한 경우에는 등기 또는 등록의 촉탁을 생략한다.

제35조(배분요구 등) ① 제34조에 따른 공매공고의 등기 또는 등록 전까지 등기 또는 등록되지 아니한 다음 각 호의 채권을 가진 자는 제69조에 따라 배분을 받으려는 경우 배분요구의 종기까지 배분을 요구하여야 한다.
  1. 압류재산과 관계되는 체납액
  2. 교부청구와 관계되는 체납액 또는 공과금
  3. 압류재산에 설정된 전세권·질권·저당권 또는 가등기담보권에 의하여 담보된 채권
  4. 「주택임대차보호법」 또는 「상가건물 임대차보호법」에 따라 우선변제권이 있는 임차보증금 반환채권
  5. 「근로기준법」 또는 「근로자퇴직급여 보장법」에 따라 우선변제권이 있는 임금, 퇴직금, 재해보상금 및 그 밖에 근로관계로 인한 채권
  6. 압류재산과 관계되는 가압류채권
  7. 집행문이 있는 판결 정본에 의한 채권
  ② 매각으로 소멸되지 아니하는 전세권 또는 매각으로 소멸되는 담보목적의 가등기권을 가진 자는 배분을 받으려는 경우 배분요구의 종기까지 배분을 요구하여야 한다.
  ③ 배분요구를 한 자는 제1항 및 제2항에 따른 배분요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 달라지는 경우 배분요구의 종기가 지난 뒤에는 이를 철회할 수 없다.
  ④ 체납자의 배우자는 공매재산이 법 제48조제4항 또는 「지방세징수법」 제48조제2항에 따라 압류한 부부공유의 동산 또는 유가증권인 경우 공유지분에 따른 매각대금의 지급을 배분요구의 종기까지 요구할 수 있다.
  ⑤ 공매공고의 등기 또는 등록 전에 등기 또는 등록된 제1항 각 호의 채권을 가진 자(이하 “채권신고대상채권자”라 한다)에게 채권의 유무, 그 원인 및 액수(원금, 이자, 비용, 그 밖의 부대 채권을 포함한다)를 배분요구의 종기까지 신고하도록 촉구하여야 한다.
  ⑥ 채권신고대상채권자가 제5항에 따른 신고를 하지 아니한 경우 등기사항증명서 등 공매 집행기록에 있는 증명자료에 따라 해당 채권신고대상채권자의 채권액을 계산한다. 이 경우 해당 채권신고대상채권자는 채권액을 추가할 수 없다.
  ⑦ 제1항, 제2항 및 제4항의 배분요구 및 제5항의 채권신고는 채권신고 및 배분요구서에 따른다.

제36조(배분요구 안내 등) ① 제35조제1항 및 제2항에 해당하는 자와 다음 각 호의 기관의 장에게 채권신고 촉구 및 배분요구 안내서에 의하여 배분요구의 종기까지 배분요구를 하여야 한다는 사실을 안내하여야 한다.
  1. 행정안전부
  2. 국세청
  3. 관세청
  4.「국민건강보험법」에 따른 국민건강보험공단
  5.「국민연금법」에 따른 국민연금공단
  6.「산업재해보상보험법」에 따른 근로복지공단
  ② 제33조에 따른 공매통지에 제35조제5항의 채권신고의 촉구 또는 제1항의 안내에 관한 사항이 포함된 경우에는 해당 항에서 정한 촉구 또는 안내를 한 것으로 본다.
  ③ 제1항 각 호의 기관의 장에 대한 배분요구 안내는 전산자료 제공으로 대체할 수 있다.

제37조(공매의 취소 및 정지 등) ① 공매대행 의뢰를 받은 후 매각결정 기일 전에 해당 공매재산에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하여 관서의 장으로부터 공매(수의계약) 대행 취소 요구서를 통지받은 경우 공매를 취소할 수 있다. 
  1. 해당 재산의 압류를 해제한 경우
  2. 관서의 장이 해당 재산에 대한 공매대행 의뢰를 해제한 경우
  ② 동일 체납자의 여러 재산을 일괄하여 공매하는 경우에 그 일부의 매각대금으로 체납액 전액이 충당 가능하다고 예상되는 경우에는 제1항에 준하여 남은 재산의 공매를 정지할 수 있도록 관서의 장에게 통보하여야 한다.
  ③ 공매대행을 의뢰받은 날부터 2년이 지나도 공매되지 않은 재산이 있는 경우 관서의 장에게 해당 재산에 대한 공매대행 의뢰를 해제해 줄 것을 요구할 수 있다.
  ④ 공매대행 의뢰를 받은 후 매각결정 기일 전에 해당 공매재산에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하여 관서의 장으로부터 공매의 정지 또는 유예의 요구를 통지받은 경우 공매를 정지 또는 유예할 수 있다.
  1. 법 제105조에 따라 압류 또는 매각을 유예하거나, 「지방세징수법」 제105조에 따라 체납처분을 유예한 경우
  2. 「국세기본법」 제57조 또는 「행정소송법」 제23조에 따라 강제징수에 대한 집행정지의 결정이 있거나, 「지방세기본법」 제99조에 따라 공매처분을 보류한 경우
  3. 공매를 정지하여야 할 필요가 있는 경우로서 영으로 정하는 경우
  4. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제44조제1항에 따라 법원이 절차의 중지를 명한 때와 같은 법 제58조에 따라 체납처분이 중지된 때
  5. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제140조에 따라 회생계획에서 징수를 유예하거나 체납처분에 의한 재산의 환가를 유예하는 때
  6. 공매대행 의뢰를 받은 후 체납자 및 이해관계자로부터 이의신청ㆍ심사청구 또는 심판청구가 있는 때
  7. 체납액 일부납부, 체납액 납부약속 등으로 공매를 일시적으로 유보하는 경우
  8. 재산의 훼손, 멸실 등 공매를 계속할 수 없는 사유가 발생한 경우
  9. 그 밖에 공매의 정지가 필요하다고 인정되는 경우
  ⑤ 제1항부터 제4항까지의 통지는 문서로 하여야 한다. 다만, 입찰일시가 시급하거나 기타 특별한 사정이 있는 경우에는 구술로 요청한 내용을 정리한 서면으로 하고 사후에 문서로 보완하여야 한다.
  ⑥ 관서의 장으로부터 제1항 또는 제4항의 통지를 받은 경우 즉시 공매를 취소 또는 정지한 후 그 사실을 관서의 장에게 통보하여야 하며, 체납자 및 이해관계자에게도 그 사실을 안내하여야 한다.⑦ 제4항에 따라 관서의 장으로부터 공매정지 또는 유예를 통지받은 후 그 사유가 소멸되어 공매를 계속할 필요가 있다고 인정되는 경우 관서의 장으로부터 공매(수의계약) 대행 재개 요구서를 통지받아 공매를 속행하여야 한다.

제38조(공매취소의 공고) 다음 각 호의 사유가 발생한 경우에는 그 사실을 제31조제1항에 따른 방법으로 공고하여야 한다.
  1. 공매공고 후 매각결정 기일 전에 제37조제1항에 따라 공매를 취소한 경우
  2. 개찰일 전에 제37조제1항 각 호의 사유가 발생하여 공매를 취소한 경우
  3. 제37조제4항 각 호의 사유가 발생하여 공매를 정지 또는 유예한 경우
  4. 체납자 또는 이해관계자에게 공매통지서가 송달되지 아니한 경우
  5. 그 밖에 공매를 계속할 수 없는 사유가 발생하여 공매입찰을 취소한 경우

제39조(공매공고 등기 또는 등록 말소) ① 제34조제1항에 따라 공매공고 등기 또는 등록을 완료한 공매재산이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공매공고의 등기(등록) 말소등기(등록) 촉탁서에 의하여 공매공고의 등기 또는 등록을 말소할 것을 관할 등기소 등에 촉탁하여야 한다.
  1. 법 제86조제1호 또는 「지방세징수법」제95조제1항제1호에 따라 매각결정을 취소한 경우
  2. 법 제88조제3항 또는「지방세징수법」제83조제3항에 따라 공매취소의 공고를 한 경우
  ② 제1항에 따른 공매공고 등기 또는 등록의 말소촉탁 원인서면으로 공매취소 공고문, 공매중지요구서 또는 공매대행 해제통지서 등을 첨부한다.

제3절 매각

제40조(공매 전 준비사항) ① 공매를 집행하는 직원은 공매개시 10분 전까지는 공매장소에 참석하여 공매집행에 필요한 다음 사항의 준비를 마쳐야 한다.
  1. 공매할 재산의 표시목록
  2. 공매참가제한자 명부
  3. 입찰서(별지 제3호서식 압류재산현장공매입찰참가자준수규칙 또는 별지 제4호서식 압류재산인터넷공매입찰참가자준수규칙 포함)와 입찰조서
  4. 이해관계자에 대한 공매통지서의 송달여부
  5. 최고가 매수신청인에게 발급할 영수증
  6. 공매취소공고에 대신하여 공매참가자들에게 고지할 사항(해당될 경우에 한정함)
  7. 공매공고사항 중 공매참가자가 알아야 할 중요사항
  8. 입찰에 필요한 물품(입찰함, 인주, 봉투 등)
  9. 그 밖에 필요한 사항
  ② 공매를 집행하는 직원은 공매실시 전에 담당감사역이나 감사역이 없는 경우에는 해당 공매 사무와 직접 관련이 없는 직원으로서 부점장이 지명한 직원 또는 자점감사인이 공매집행에 입회할 수 있도록 조치하여야 한다.

제41조(공매참가의 제한) ① 관서의 장과 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정되는 사실이 있는 사람(그 사실이 있은 후 2년이 지나지 아니한 자를 사용인이나 그 밖의 종업원으로 사용한 자와 이러한 자를 입찰 대리인으로 한 자를 포함한다)에 대해서는 그 사실이 있은 후 2년간 공매장소 출입을 제한하거나 입찰에 참가시키지 아니할 수 있다.
  1. 입찰하려는 자의 공매참가, 최고가 매수신청인의 결정 또는 매수인의 매수대금납부를 방해한 사실
  2. 공매에서 부당하게 가격을 낮출 목적으로 담합한 사실
  3. 거짓명의로 매수신청한 사실
  4. 폭언·소란 등의 행위로 입찰을 실시하는 담당 직원의 직무집행을 현저하게 방해한 사실
  5. 공사의 인터넷공매를 방해할 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 사실
  6. 매수신청가격의 유지나 특정인의 입찰을 위해 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 사실
  7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실
  ② 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 「형법」 제136조(공무집행방해) 및 제315조(경매, 입찰의 방해) 등 형벌규정의 적용에 따른 처벌의 유무와 관계없이 공매참가를 제한할 수 있다. 
  ③ 공매를 집행하는 공사 직원은 공매참가를 제한하기 위하여 필요한 경우에는 공매장소에서 공매참가자에게 주민등록증 등 신분확인에 필요한 증명서의 제시를 요구할 수 있다.
  ④ 공사가 공매참가를 제한한 경우에는 공매참가제한 사실을 관서의 장에게 통보하여야 하며, 공매참가 제한자에게도 그 사실을 구술, 문서 또는 그 밖에 방법으로 알려야 한다.
  ⑤ 공매참가를 제한하거나 관서의 장으로부터 공매참가 제한통지를 받은 부점은 그 내용을 부점 상호 간에 통지하고, 각 부점은 공매참가 제한자 명부에 등재하여 관리한다. 다만, 인터넷공매를 실시하는 경우에는 공매참가제한자를 온비드에 등록하여 관리할 수 있다.

제42조(매수인의 제한) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 자기 또는 제3자의 명의나 계산으로 압류재산을 매수하지 못한다.
  1. 체납자
  2. 세무공무원 및 공사 임직원
  3. 매각 부동산을 평가한 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가법인등(같은 법 제29조에 따른 감정평가법인의 경우 그 감정평가법인 및 소속 감정평가사를 말한다)
  4. 전문매각기관 및 전문매각기관의 임직원

제43조(공매재산명세서 작성 및 비치 등) ① 공매재산명세서를 작성하는 경우 제27조에 따른 현황조사를 기초로 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
  1. 공매재산의 명칭, 소재, 수량, 품질, 공매예정가격, 그 밖의 중요한 사항
  2. 공매재산의 점유자 및 점유 권원, 점유할 수 있는 기간, 임차료 또는 보증금에 관한 관계인의 진술
  3. 제35조제1항 및 제2항에 따른 배분요구 채권, 압류나 교부청구에 관계되는 체납액, 같은 조 제5항에 따른 채권신고 현황
  4. 공매재산에 대하여 등기 또는 등록된 권리, 대항력있는 임차권 또는 가처분으로서 매수인이 인수하는 것 
  5. 매각에 따라 설정된 것으로 보게 되는 지상권의 개요
  ② 다음 각 호의 자료는 입찰서 제출 시작 7일 전부터 입찰서 제출 마감 전까지 게시판에 갖추어 두거나 온비드를 이용하여 게시함으로써 입찰에 참가하려는 자가 열람할 수 있게 하여야 한다.
  1. 제1항에 따른 공매재산명세서
  2. 제25조에 따라 감정인이 평가한 감정가액에 관한 자료 
  3. 그 밖에 매수신청가격을 결정하는 데 필요한 자료

제44조(입찰서 제출) ① 공매를 입찰의 방법으로 하는 경우 공매재산의 매수신청인은 그 성명&#8228;주소&#8228;거소, 매수하려는 재산의 명칭, 매수신청가격, 공매보증, 그 밖에 필요한 사항을 입찰서에 적어 제출하여야 한다.
  ② 입찰은 공사가 지정하는 일정한 기일에 지정한 장소에서 실시(이하 “현장공매”라 한다) 하거나 온비드에 의하여 실시(이하 “인터넷공매”라 한다)할 수 있으며, 양자를 병행하여 실시할 수 있다. 이 경우 현장공매는 지정된 일시에 입찰 및 개찰을 하는 방법에 의하고, 인터넷공매는 일정한 기간을 정하여 입찰하게 하는 방법에 의한다. 
  ③ 제1항의 입찰서 제출 마감은 현장공매의 경우 개찰이 시작되기 전까지 하여야 하며, 인터넷공매의 경우 지정된 입찰서 제출 마감시간 전까지로 한다.
  ④ 매수신청인은 입찰서에 따라 매각단위별로 구분하여 매수하려는 재산의 매수신청가격 등 필요한 사항을 기재하여 날인하고 공매보증과 함께 봉투에 넣어 봉함한 후 입찰 마감시간까지 지정된 입찰함에 투입하도록 하여야 한다. 다만, 인터넷 공매의 경우에는 입찰서 제출 등 입찰에 참가하는데 필요한 조치를 온비드에 제출함으로써 대신할 수 있다.
  ⑤ 입찰하려는 사람이 미성년자이거나 다른 사람을 선임하여 입찰에 참가하려는 경우 또는 여러 사람이 공동으로 입찰에 참가하려는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 모든 서류를 입찰서 제출 마감시간 전까지 공사에 제출하여야 한다.
  1. 매수신청인이 미성년자인 경우 : 다음 각 목의 모든 서류
    가. 법정대리인의 미성년자 입찰 참가 동의서
    나. 법정대리인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서
    다. 주민등록등본 또는 가족관계증명서
  2. 대리인을 선임한 경우 : 다음 각 목의 모든 서류
    가. 대리입찰신청서
    나. 대리입찰 신청인(위임인)의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서. 다만, 법인인 경우에는 법인 등기사항증명서 및 법인 인감증명서(공동으로 대표권을 행사하는 법인의 경우 대표이사 전원의 법인 인감증명서)
  3. 여러 사람이 공동으로 입찰에 참가하려는 경우 : 다음 각 목의 모든 서류
    가. 입찰에 참가하는 대표매수신청인을 지정한 공동입찰신청서
    나. 공동매수신청인 모두의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 다만, 인터넷공매의 경우에는 공동입찰신청을 온비드 등록으로 대신할 수 있다.
  ⑥ 매수신청인은 이미 입찰함 또는 온비드에 투입 또는 제출한 입찰서의 교환, 변경 또는 취소를 할 수 없다.

제45조(개찰) ① 개찰은 공매를 집행하는 공사 직원이 공개적으로 각각 적힌 매수신청가격을 불러 입찰조서에 기록하는 방법으로 한다. 다만, 인터넷공매의 경우에는 입찰조서의 기록 및 최고가 매수신청가격 공개를 온비드로 대신할 수 있다.
  ② 개찰 시에는 매수신청인을 입회시켜야 하며 개찰장소에 매수신청인이 없거나 매수신청인이 입회하지 아니한 때에는 입회감사역이나 입찰사무와 관계없는 직원을 입회시켜 다음 각 호의 조치를 한다. 다만, 인터넷 공매의 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 개찰한 입찰서에는 입찰집행자가 문서접수인을 날인한 후, 연ㆍ월ㆍ일과 일련번호를 기재한다.
  2. 입찰서의 일련번호 하단에 입회감사역 또는 직원이 확인 후 날인한다.
  ③ 현장공매와 인터넷공매를 병행하는 경우에는 현장에서 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 입찰서와 한꺼번에 전자적 방법으로 개찰한다.

제46조(재입찰) 현장공매를 하는 경우 공매예정가격 이상으로 매수신청한 자가 없을 때에는 즉시 그 장소에서 1회에 한하여 재입찰을 실시할 수 있다. 다만, 재입찰 시 공매예정가격은 변경할 수 없으며, 인터넷공매와 병행 또는 인터넷 공매만을 하는 경우에는 재입찰을 하지 아니할 수 있다.

제47조(최고가 매수신청인 결정) ① 다음 각 호의 모든 조건을 충족하는 자를 최고가 매수신청인으로 정한다. 다만, 현장공매와 인터넷공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매 매수신청인과 인터넷공매 매수신청인을 모두 포함하여 그 중에서 최고가 매수신청인을 결정한다.
  1. 공매예정가격 이상의 매수신청가격 중 최고 가격을 신청한 자일 것
  2. 제29조의 공매보증을 제공한 자일 것
  3. 제41조 및 제42조에 따른 제한자가 아닐 것
  4. 공매재산의 매수에 일정한 자격이나 요건을 필요로 하는 경우에는 그 자격이나 요건을 구비한 자일 것
  ② 최고가 매수신청인은 공매재산의 매각단위별로 구분하여 결정한다.
  ③ 최고가 매수신청인이 둘 이상이면 온비드에 의한 무작위 추첨방법으로 최고가 매수신청인을 정한다. 다만, 온비드의 전산장애 등 특별한 사정이 있는 경우에는 개찰장소에서 직접 추첨으로 최고가 매수신청인을 정한다. 
  ④ 제3항 단서를 적용할 경우 해당 매수신청인 중 출석하지 아니한 자 또는 추첨을 하지 아니한 자가 있을 때에는 입찰 사무와 관계없는 공사 직원으로 하여금 대신하여 추첨하게 할 수 있다.

제48조(공매보증 반환) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제공받은 공매보증을 해당 호에서 정한 자에게 반환하고 그 사실을 입찰조서에 적거나 온비드에 등록한다.
  1. 공매예정가격 이상으로 입찰한 자가 없어 최고가 매수신청인을 결정하지 못하는 경우 : 매수신청인
  2. 개찰 후 : 최고가 매수신청인을 제외한 다른 매수신청인
  3. 제52조제1항 각 호의 사유로 최고가 매수신청인에게 매각결정을 할 수 없는 경우 : 최고가 매수신청인
  4. 제49조에 따른 공유자 또는 체납자의 배우자가 우선매수 신청을 하였으나 공유자 또는 배우자에게 매각결정을 할 수 없는 경우 : 공유자 또는 체납자의 배우자
  5. 제49조제3항에 따라 공유자 또는 체납자의 배우자에게 매각결정한 경우 최고가 매수신청인이 그 지위를 포기하고 공매보증의 반환을 요구하는 경우 : 최고가 매수신청인
  6. 매수인이 매수대금을 납부하기 전에 체납자가 매수인의 동의를 받아 압류와 관련된 체납액을 납부하여 제52조제1항제1호 따라 매각결정이 취소된 경우 : 매수인
  7. 차순위 매수신청인이 있는 경우로서 매수인이 대금을 모두 지급한 경우 : 차순위 매수신청인
  8. 제50조제1항에 따라 차순위 매수신청을 하였으나 매각결정을 할 수 없거나 차순위 매수신청인의 지위를 부여받지 못한 경우 : 차순위 매수신청인
  9. 「민사집행법」에 따른 강제집행절차에서 먼저 매각이 완료되어 매수인이 소유권을 취득할 수 없는 경우 : 매수인
  10. 매각결정 후 매수인의 귀책이 아닌 사유가 발생하여 관서의 장과 협의하여 매각결정을 취소하는 경우 : 매수인
  ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공매보증에서 공사의 강제징수비를 공제한 후 잔여금액을 관서의 장에게 인계하여 압류와 관계되는 국세를 충당하고 남은 금액은 체납자에게 지급할 수 있도록 하여야 한다.
  1. 최고가 매수신청인이 개찰 후 매수계약을 체결하지 아니한 경우
  2. 제53조제1항제4호에 해당하는 사유로 압류재산의 매각결정이 취소된 경우
  ③ 공매보증 반환 시에는 납부자로부터 입찰서에 사용한 동일 인장으로 입찰조서에 수령인을 받는다. 다만, 인터넷공매의 경우에는 입찰조서에 수령인 날인을 생략할 수 있다.

제49조(공유자·배우자의 우선매수권) ① 공유자는 공매재산이 공유물의 지분인 경우 매각결정 기일 전까지 공매보증을 제공하고 다음 각 호의 구분에 따른 가격으로 공매재산을 우선매수하겠다는 신청을 할 수 있다.
  1. 최고가 매수신청인이 있는 경우: 최고가 매수신청가격
  2. 최고가 매수신청인이 없는 경우: 공매예정가격
  ② 체납자의 배우자는 공매재산이 법 제48조제4항 또는 「지방세징수법」제48제2항에 따라 압류한 부부공유의 동산 또는 유가증권인 경우 제1항을 준용하여 공매재산을 우선매수하겠다는 신청을 할 수 있다.
  ③ 제1항 또는 제2항에 따른 우선매수 신청이 있는 경우 제47조제1항 및 제51조제1항제1호에도 불구하고 그 공유자 또는 체납자의 배우자에게 매각결정을 하여야 한다.
  ④ 여러 사람의 공유자가 우선매수 신청을 하고 제3항의 절차를 마친 경우 공유자 간의 특별한 협의가 없으면 공유지분의 비율에 따라 공매재산을 매수하게 된다.
  ⑤ 제1항 또는 제2항의 우선매수 신청이 있는 경우 제47조의 최고가 매수신청인은 제30조제1항제9호의 매각결정 기일 전까지 최고가 매수신청인의 지위를 유지할지 여부를 신청하여야 한다. 다만, 신청 이후에는 이를 철회할 수 없다.
  ⑥ 최고가 매수신청인이 매각결정 기일 전까지 제5항의 신청이 없고 공매보증을 반환받지 아니한 때에는 최고가 매수신청인의 지위를 유지한 것으로 본다.
  ⑦ 제3항에 따른 매각결정 후 매수인이 매수대금을 납부하지 아니한 경우 최고가 매수신청인에게 다시 매각결정을 할 수 있다. 이 경우 매각결정을 취소한 날부터 3일(공휴일과 토요일은 제외한다) 이내에 최고가 매수신청인을 매수인으로 정하여 매각결정을 할 것인지 여부를 결정하여야 한다.
  ⑧ 제3항에 따른 매각결정을 한 때에는 그 사실을 관서의 장에게 통지하여야 하며, 체납자에게도 그 사실을 안내하여야 한다. 

제50조(차순위 매수신청) ① 제47조에 따라 최고가 매수신청인이 결정된 후 해당 최고가 매수신청인 외의 매수신청인은 매각결정 기일 전까지 공매보증을 제공하고 제54조제1항제4호에 해당하는 사유로 매각결정이 취소되는 경우 최고가 매수신청가격에서 공매보증을 뺀 금액 이상의 가격으로 공매재산을 매수하겠다는 신청(이하 “차순위 매수신청”이라 한다)을 할 수 있다. 다만, 공매재산이 공유물의 지분인 경우에 공유자가 우선매수 신청한 경우 최고가 매수신청인이 매각결정 기일까지 공매보증을 환급받지 않고 최고가 매수신청인의 지위를 유지하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 없으며, 최고가 매수신청인이 매각결정 기일 전에 공매보증을 환급받아 최고가 매수신청인의 지위를 포기하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 차순위 매수신청을 한 자가 둘 이상인 경우 최고액의 매수신청인을 차순위 매수신청인으로 정한다. 다만, 최고액의 매수신청인이 둘 이상인 경우에는 추첨으로 차순위 매수신청인을 정한다.
  ③ 차순위 매수신청이 있는 경우에 제54조제1항제4호에 해당하는 사유로 매각결정을 취소한 날부터 3일(공휴일과 토요일은 제외한다) 이내에 차순위 매수신청인을 매수인으로 정하여 매각결정을 할 것인지 여부를 결정하여야 한다. 다만, 제52조제1항 각 호의 사유(이 경우 같은 항 제2호의 “최고가 매수신청인”은 “차순위 매수신청인”으로 본다)가 있는 경우에는 차순위 매수신청인에게 매각결정을 할 수 없다.
  ④ 제49조제1항의 공유자 또는 같은 조 제2항의 체납자의 배우자가 우선매수 신청을 하면 제1항의 차순위 매수신청인에게 제3항의 매각결정을 할 수 없고 공매보증을 반환하여야 한다.

제51조(재공매) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 재공매를 한다.
  1. 재산을 공매하여도 매수신청인이 없거나 매수신청가격이 공매예정가격 미만인 경우
  2. 제54조제1항제4호에 해당하는 사유로 매각결정을 취소한 경우
  ② 제1항제2호의 재공매를 하는 경우 공매예정가격은 최고가 매수신청인의 매각결정 당시 공매예정가격으로 한다.
  ③ 제1항에 따른 재공매를 할 때마다 최초 공매예정가격의 100분의 10에 해당하는 금액을 차례로 줄여 공매하며, 최초 공매예정가격의 100분의 50에 해당하는 금액까지 차례로 줄여 공매하여도 매각되지 아니할 때에는 관서의 장과 협의하여 최초 공매예정가격의 100분의 50을 새로운 공매예정가격으로 정하여 압류에 관계되는 체납액에 충당될 여지가 있을 때까지 공매예정가격을 차례로 줄여 재공매할 수 있다.
  ④ 제1항 및 제3항에 따른 재공매의 경우에는 제28조(공매예정가격 결정), 제29조(공매보증), 제30조(공매공고), 제31조(공고 방법), 제32조(공매공고기간), 제33조(공매통지), 제35조(배분요구 등), 제36조(배분요구 안내 등), 제37조(공매의 취소 및 정지), 제38조(공매취소의 공고), 제39조(공매공고에 대한 등기 또는 등록 말소), 제41조(공매참가 제한), 제42조(매수인의 제한), 제43조(공매재산명세서 작성 및 비치 등), 제44조(입찰서제출), 제45조(개찰), 제46조(재입찰), 제47조(최고가 매수신청인 결정), 제48조(공매보증 반환), 제49조(공유자·배우자의 우선매수권), 제50조(차순위 매수신청)를 준용한다.

제52조(매각결정 및 대금납부기한 등) ① 다음 각 호의 사유가 없으면 매각결정 기일에 제47조에 따른 최고가 매수신청인을 매수인으로 정하여 매각결정을 하여야 한다.
  1. 매각결정 전에 제37조에 따른 공매 취소·정지 사유가 있는 경우
  2. 최고가 매수신청인이 제41조 또는 제42조에 따른 제한을 받는 자에 해당하는 경우
  3. 제49조에 따른 공유자·배우자의 우선매수 신청이 있는 경우
  4. 그 밖에 매각결정을 할 수 없는 중대한 사실이 있다고 인정하는 경우
  ② 제1항 각 호의 사유로 압류재산을 매각하지 않기로 결정한 경우 제47조에 따른 최고가 매수신청인(제50조제3항 단서가 적용되는 경우 차순위 매수신청인을 말한다)에게 그 사유와 이미 납부한 공매보증을 반환한다는 뜻을 통지하여야 한다.
  ③ 매각결정의 효력은 매각결정 기일에 매각결정을 한 때에 발생한다.
  ④ 매각결정을 한 경우 매수인에게 대금납부기한을 정하여 매각결정통지서를 발급 또는 교부(온비드, 전자우편주소 또는 직접)하여야 한다. 다만, 권리이전에 등기 또는 등록이 필요 없는 재산의 매수대금을 즉시 납부시킬 경우에는 구두로 통지할 수 있다.
  ⑤ 제4항의 대금납부기한은 매각결정을 한 날부터 7일 이내로 한다. 다만, 매각재산가액의 고액, 천재ㆍ지변 등의 사유로 매수인이 매수대금을 7일 이내에 납부할 수 없다고 인정되거나 그 밖에 납부기한을 연장하는 것이 매각에 유리하다고 인정하는 때에는 그 대금납부기한을 30일의 범위에서 연장할 수 있다.
  ⑥ 제4항의 통지를 하였을 때에는 그 사실을 관서의 장에게 통보하여야 하며, 체납자에게도 그 사실을 안내하여야 한다.

제53조(매수대금 납부의 촉구) ① 매수인이 매수대금을 지정된 대금납부기한까지 납부하지 아니한 경우 매수대금 납부촉구서에 의하여 대금납부기한을 납부 촉구일부터 10일 이내로 지정하여 납부를 촉구하여야 한다. 다만, 매수대금 납부 촉구가 긴급한 경우 구술 또는 기타의 방법으로도 할 수 있다.(2022.12.19. 본항개정)
  ② 제1항의 납부 촉구일은 최초납부기한의 다음 영업일로 한다.(2022.12.19. 본항신설)

제54조(매각결정의 취소) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 매각결정을 취소하고 매각결정 취소 통지서에 의하여 그 사실을 매수인에게 통지하여야 한다.
  1. 제52조제1항에 따른 매각결정을 한 후 매수인이 매수대금을 납부하기 전에 체납자가 압류와 관련된 체납액을 납부하고 매각결정의 취소를 신청하는 경우. 이 경우 체납자는 매수인의 동의를 받아야 한다.
  2.「민사집행법」에 의한 강제집행절차에서 먼저 매각이 완료되어 매수인이 소유권을 취득할 수 없는 경우
  3. 매각결정 후 매수인의 귀책이 아닌 사유가 발생하여 관서의 장과 협의하여 매각결정을 취소하는 경우
  4. 제53조에 따라 납부를 촉구하여도 매수인이 매수대금을 지정된 기한까지 납부하지 아니한 경우
  ② 제1항에 따라 매각결정을 취소하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 매각결정취소 통지서에 따라 관서의 장에게 통지하여야 하며, 체납자에게도 그 사실을 안내하여야 한다.

제55조(매각대금 관리) 공사는 매수인으로부터 받은 공매보증 등 매각대금을 다른 용도의 자금과 구분 계리하여야 하며, 별도로 개설한 계좌(금융기관 가상계좌 등)에 관리하여야 한다.

제4장 수의계약 대행 절차

제56조(수의계약대행의 착수) ① 관서의 장으로부터 다음 각 호의 압류재산에 대하여 수의계약대행의뢰를 받은 때에는 지체 없이 수의계약대행업무에 착수하여야 한다. 다만, 강제징수비, 선순위채권 등을 감안하여 매각할 실익이 없다고 판단될 때에는 수의계약 착수를 보류하고 그 사실을 관서의 장에게 통보하여야 한다.
  1. 수의계약으로 매각하지 아니하면 매각대금이 강제징수비 금액 이하가 될 것으로 예상되는 경우
  2. 부패ㆍ변질 또는 감량되기 쉬운 재산으로서 속히 매각하지 아니하면 그 재산가액이 줄어들 우려가 있는 경우
  3. 압류한 재산의 추산가격이 1천만원 미만인 경우
  4. 법령으로 소지 또는 매매가 금지 및 제한된 재산인 경우
  5. 제1회 공매 후 1년간 5회 이상 공매하여도 매각되지 아니한 경우
  6. 공매가 공익을 위하여 적절하지 아니한 경우
  ② 제1항 단서에도 불구하고 압류, 참가압류, 교부청구한 타 관서에 수의계약의 실익이 있는 경우에는 수의계약 절차를 중지하지 아니할 수 있다.

제57조(수의계약) ① 제56조에 따라 압류재산을 수의계약으로 매각하려는 경우에는 추산가격조서를 작성하고 2인 이상으로부터 견적서를 받아야 한다. 다만, 제56조제1항제5호에 해당하여 수의계약을 하는 경우로서 그 매각금액이 마지막 공매 시의 공매예정가격 이상인 경우에는 견적서를 받지 않을 수 있다. 
  ② 매수신청인로부터 수의계약요청이 있는 경우에는 수의계약요청서와 수의계약요청가격의 100분의 10 이상을 수의계약보증금으로 납부하게 하고, 수의계약통지서 교부일로부터 3일 이내에 매각결정을 하여야 하며, 잔대금 납부 기산일은 매각결정일을 기준으로 한다.
  ③ 수의계약의 경합이 있는 경우에는 지명경쟁입찰에 의하며, 지명경쟁입찰은 경합자에게 통보한 날로부터 7일 이내에 실시한다.
  ④ 제1항 단서에 따른 수의계약은 재공매 공고 전일까지 할 수 있다.

제58조(추산가격 조서) ① 제57조제1항의 추산가격은 감정인이 평가한 감정가액을 기준으로 결정한다.
  ② 제1항의 추산가격 결정에 있어 감정인의 평가가 불가능하거나 감정인에 대한 감정의뢰가 불필요한 재산에 대해서는 수의계약 대행을 의뢰한 관서의 장과 협의하여 추산가격을 결정한다.

제59조(수의계약 통지) ① 압류재산을 제57조에 따라 수의계약으로 매각하려는 경우에는 그 사실을 다음 각 호의 사람에게 통지하여야 한다.
  1. 체납자
  2. 납세담보물 소유자
  3. 압류재산에 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는 그 밖의 권리를 가진 자
  ② 제33조에 따른 공매통지를 하는 경우 제1회 공매 후 1년간 5회 이상 공매하여도 매각되지 아니한 때에 제57조에 따른 수의계약으로 매각할 수 있다는 뜻을 함께 통지할 때에는 제1항에 따른 통지를 한 것으로 본다.

제60조(준용규정) 수의계약을 대행하는 경우 해제 요구, 수수료 등에 관하여는 공매대행 관련 규정을 준용한다.

제5장 매각재산의 권리이전 절차

제61조(매각재산의 권리이전) ① 매각재산에 대하여 체납자가 권리이전의 절차를 밟지 아니한 경우 공사는 체납자를 대신하여 그 절차를 밟는다. 다만, 공과금 등 체납 압류재산 매각대행 업무의 경우 해당 협정에 따로 규정되어 있거나 관서의 장이 요청하는 경우에는 그에 따른다.
  ② 매각재산의 매수인이 제3취득자(압류의 등기 또는 등록 후 소유권을 취득한 자)인 경우에도 제1항의 절차를 밟아야 한다.
  ③ 제1항에 따라 매각재산의 권리이전 절차를 밟는 경우 권리이전의 등기 또는 등록이나 매각에 수반하여 소멸되는 권리의 말소등기 촉탁서에 다음 각 호의 문서를 첨부하여 촉탁하여야 한다.
  1. 매수인이 제출한 등기청구서
  2. 매각결정통지서 또는 그 등본이나 배분계산서 등본
  3. 기타 법령이나 등기 또는 등록을 담당하는 기관에서 등기예규 등으로 정하고 있는 서류
  ④ 매수인이 등기청구 시 제3항의 서류를 첨부하지 않거나 누락한 경우에는 등기촉탁을 유보하고 필요한 서류의 보완을 요청하여야 한다.
  ⑤ 제4항에도 불구하고 공사가 매수인을 대신하여 누락된 첨부서류를 발급받을 수 있는 경우에는 서류의 보완요청을 생략하고 공사가 관련 서류를 발급받아 첨부할 수 있다.
  ⑥ 등기촉탁이 완료되어 해당 매각재산의 등기권리증이 접수된 때에는 매수인에게 직접 교부 또는 신고된 장소에 등기우편으로 송부하여야 한다.
  ⑦ 제1항 본문에 따라 공사가 대신하여 권리이전 절차를 대행하는 경우, 권리이전에 소요되는 비용은 매수인이 부담하여야 한다.⑧ 제1항에 따라 공사가 대신하여 매각재산의 권리이전 절차를 완료한 때에는 관서의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.

제62조(부동산의 인도책임) 매각한 부동산의 인도책임은 매수인 부담으로 한다.

제63조(동산 등의 인도) ① 매각한 재산이 동산, 유가증권 또는 자동차, 건설기계 등으로 관서의 장 또는 공사가 보관 중인 것은 매수인이 매수대금을 납부한 때에는 이를 매수인에게 인도하여야 한다.
  ② 제1항의 경우 그 재산을 법 제49조제1항 또는 「지방세징수법」제49조제1항에 따라 체납자 또는 제3자에게 보관하게 한 경우에는 법 제58조제3항 및 제4항 또는「지방세징수법」제64조제3항 및 제4항에 따라 매수인에게 인도한다.
  ③ 매수인에게 동산 등을 인도할 때에는 매수인으로부터 영수증을 교부받아야 한다. 이 경우 매각결정통지서에 인수 사실을 기입하여 서명 또는 날인하게 함으로써 영수증에 갈음할 수 있다.
  ④ 제3항에 따라 매수인에게 동산 등을 인도한 때에는 관서의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

제64조(유가증권 배서 등) ① 공사가 매각한 유가증권을 매수인에게 인도하는 경우에는 그 증권에 관한 권리의 이전에 대하여 체납자의 배서ㆍ명의변경 등 절차가 필요한 때에는 이들 절차의 이행을 체납자에게 요구한다. 다만, 체납자가 이에 응하지 않는 경우에는 그 증권에 관한 권리가 강제징수 및 체납처분에 따라 매수인에게 이전되었음을 표시하는 확인서를 공사명의로 발급한다.
  ② 제1항에 따라 매수인에게 유가증권을 인도한 때에는 관서의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

제65조(채권 등의 권리이전절차) ① 공사가 매각한 채권 또는 무체재산권 등을 매수한 매수인이 매수대금을 납부한 경우에는 점유한 채권증서, 권리증서 등을 매수인에게 인도하고 매수인의 권리취득을 확실하게 하기 위하여 실물을 인계하거나 명의변경 등의 필요한 조치를 한다.
  ② 제1항에 따라 매수인에게 매각재산의 권리이전절차를 완료한 때에는 관서의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

제66조(공매재산에 설정된 제한물권 등의 소멸과 인수 등) ① 공매재산에 설정된 모든 질권ㆍ저당권 및 가등기담보권은 매각으로 소멸된다.
  ② 지상권ㆍ지역권ㆍ전세권 및 등기된 임차권 등은 압류채권(압류와 관계되는 국세를 포함한다)ㆍ가압류채권 및 제1항에 따라 소멸하는 담보물권에 대항할 수 없는 경우 매각으로 소멸된다.
  ③ 제2항 외의 경우 지상권ㆍ지역권ㆍ전세권 및 등기된 임차권 등은 매수인이 인수한다. 다만, 법 제76조제2항 또는 「지방세징수법」제81조제2항에 따라 전세권자가 배분요구를 한 전세권의 경우에는 매각으로 소멸된다.
  ④ 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보되는 채권을 변제할 책임이 있다.

제67조(담보책임 및 위험부담의 이전시기) ① 압류재산을 매각한 경우에도 「민법」제578조(경매와 매도인의 담보책임)를 준용한다.
  ② 매각재산의 위험부담 이전시기는 매수대금을 납부한 때로 한다. 이 경우 매각재산의 매수인이 매수대금을 납부하기 전에 소실, 도난 등 그 재산상에 생긴 위험은 체납자가 부담하고, 매수대금의 납부가 있은 후에 그 재산상에 생긴 위험은 그 재산의 등기절차, 현실의 인도 유무에 불구하고 매수인이 부담한다.

제6장 매각대금의 배분 절차

제68조(배분기일 지정) ① 매수인이 매수대금을 납부한 때에는 완납한 날부터 30일 이내에서 배분기일(배분계산서에 따라 배분을 실시하는 날을 말한다. 이하 같다)을 정하여 배분하여야 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 30일 이내에 배분계산서를 작성하기 곤란한 경우에는 배분기일을 30일 이내에서 연기할 수 있다.
  ③ 제1항에 따른 배분기일을 정한 경우 다음 각 호의 내용을 적은 배분기일 통지서에 의하여 체납자, 채권신고대상채권자 및 배분요구를 한 채권자(이하 “체납자등”이라 한다), 매각대금 지급을 요구한 체납자의 배우자, 관서의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.
  1. 매각재산의 표시
  2. 배분기일 및 장소
  3. 채권계산서 또는 교부청구서 제출기한
  4. 그 밖에 배분절차에 필요한 안내사항 
  ④ 채권신고 또는 배분요구 대상 채권자가 배분기일 통지에 관한 송달장소를 신고한 경우 신고된 장소로 통지한다.
  ⑤ 제3항에도 불구하고 체납자등이 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 아니할 때에는 통지하지 아니할 수 있다.
  ⑥ 제1항에 따른 배분기일의 통지를 받은 채권자는 배분기일 14일 전까지 체납액 또는 원금, 이자 등 채권액을 기재한 채권계산서 및 해당 채권을 입증할 수 있는 채권증서 사본을 제출하여야 한다.

제69조(배분방법) ① 압류재산 매각대금 및 매각대금의 예치이자는 다음 각 호의 체납액과 채권에 배분한다. 이 경우 제35조제1항 및 제2항에 따라 배분요구의 종기까지 배분요구를 하여야 하는 채권의 경우에는 배분요구를 한 채권에 대해서만 배분한다.
  1. 압류재산과 관계되는 체납액
  2. 교부청구를 받은 체납액
  3. 압류재산과 관계되는 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는 가등기담보권에 의하여 담보된 채권
  4. 「주택임대차보호법」 또는 「상가건물임대차보호법」에 따라 우선변제권이 있는 임차보증금 반환채권
  5. 「근로기준법」「근로자퇴직급여 보장법」에 따라 우선변제권이 있는 임금, 퇴직금, 재해보상금 및 그 밖에 근로관계로 인한 채권
  6. 압류재산과 관계되는 가압류채권
  7. 집행문이 있는 판결정본에 의한 채권
  8. 그 밖의 법률에 의하여 배분대상이 되는 채권
  ② 제1항 따라 배분대상이 될 채권액 확정을 위하여 필요한 경우 체납자등에게 질문하거나 서류의 제출 등을 요구할 수 있다.
  ③ 제1항에 따라 금전을 배분하고 남는 금액이 있는 경우 체납자에게 지급하되, 압류등기 또는 압류등록 후 소유권을 취득한 자가 있는 경우에는 그 자에게 지급한다. 다만, 매각한 재산이 양도담보재산 또는 물상보증인에 관한 것인 때에는 배분하고 남는 금액은 양도담보권자 또는 압류 시의 담보물의 소유자에게 지급한다.④ 제35조제4항에 따라 체납자의 배우자가 매각대금의 지급을 요구한 경우, 공유지분의 비율에 따라 매각대금 및 그 예치이자는 체납자의 배우자에게 지급하고 배분금전에서 제외한다.⑤ 법 제56조제1항에 따라 압류한 국가 또는 지방자치단체의 재산에 관한 체납자의 권리를 매각한 경우 다음 각 호의 순서에 따라 매각대금을 배분하고 남은 금액은 체납자에게 지급한다.1. 국가 또는 지방자치단체가 체납자로부터 지급받지 못한 매각대금2. 체납액
  ⑥ 배분할 금액이 제1항 각 호의 체납액 및 채권의 총액보다 적은 경우「민법」이나 그 밖의 법령에 따라 배분할 순위와 금액을 정하여 배분하여야 한다. 다만, 「국세기본법」, 「국세징수법」, 「민법」, 그 밖의 법령에 따라 배분할 순위와 금액을 정하기 어려운 때에는 관서의 장에게 질의하여 배분계산서를 작성할 수 있다.
  ⑦ 제1항에 따른 배분을 할 때 국세 또는 지방세보다 우선하는 채권이 있음에도 불구하고 배분순위 착오나 부당한 교부청구 또는 이에 준하는 사유로 체납액에 먼저 배분한 경우, 관서의 장이 그 배분한 금액을 국세 또는 지방세보다 우선하는 채권의 채권자에게 국세환급금 또는 지방세환급금 환급의 예에 따라 정당한 권리자에게 지급할 수 있도록 관서의 장에게 요청하여야 한다.
  ⑧ 제1항에 따라 배분한 금액 중 관서에 배분될 금액이 원단위 이하인 경우에는 원단위 이하를 절사하여 배분한다.

제70조(배분계산서 작성 및 열람) ① 제69조에 따라 금전을 배분하는 경우 배분계산서 원안(原案)을 작성하고, 배분기일 7일 전까지 갖추어 두어야 한다.
  ② 제1항에 따라 배분계산서 원안을 작성한 때에는 관서의 장에게 압류공매관리시스템이나 FAX(모사전송) 등의 방법으로 송부하여야 하며, 배분기일 3일 전 까지 배분계산서 원안에 대하여 관서의 의견이 없는 경우에는 공사의 배분계산서 원안에 동의한 것으로 본다.
  ③ 제2항의 통보에 대하여 관서의 장으로부터 배분계산서 원안의 수정요구 등 의견서의 사유가 정당하다고 인정되는 경우에는 그에 따른다. 다만, 수정요구한 사유가 법령 등에 저촉될 경우에는 수정불가사유를 제시하고 공사에서 작성한 내역으로 배분하여야 한다.
  ④ 제2항에 따른 배분계산서 원안을 통보할 때에는 강제징수 또는 체납처분의 예에 따라 처리하는 모든 공매에 대하여 매각대금을 배분받을 체납자 및 배분대상 이해관계자의 인적사항과 배분금액 등을 압류공매관리시스템 등을 통하여 관서의 장에게 통보하여야 한다.
  ⑤ 제4항에 따라 통보받은 관서의 장으로부터 체납자 또는 이해관계자가 배분받을 금전에 대한 채권압류통지서를 접수받은 경우에는 채권추심에 적극 협조하여야 한다.
  ⑥ 체납자등은 공사에 교부청구서, 감정평가서, 채권신고서, 배분요구서, 배분계산서 원안 등 배분금액 산정의 근거가 되는 서류의 열람 또는 복사를 신청할 수 있다.
  ⑦ 제6항에 따른 열람 또는 복사의 신청은 배분 관련 서류의 열람ㆍ복사 신청서에 의하며, 열람 또는 복사의 신청을 받은 경우 이에 따라야 하며, 체납자 또는 이해관계자의 개인정보가 보호될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.

제71조(배분 실시) ① 배분기일에 배분계산서 원안이 확정되면 각 채권자에게 배분금을 지급한다. 다만, 배분계산서 원안에 대한 이의제기가 있는 경우 제72조제5항에 따라 확정된 부분에 한하여 배분을 실시하고, 확정되지 아니한 부분에 대해서는 배분을 유보한다.
  ② 제1항 본문에 따라 채권자에게 배분금을 지급할 때에는 채권자로부터 해당 채권증서 전부를 제출받아야 하며, 채권원인증서를 제출하지 않는 채권자의 배분금은 지급을 유보한다. 다만, 채권자가 채권원인서류를 분실한 경우에는 다음 각 호의 서류 중 하나를 제출받은 후 배분금을 지급할 수 있다.
  1. 채무자가 그 채권의 존재를 확인하는 서면
  2. 채권확정소송에 의한 판결문
  3. 채권원인서류 분실에 따른 확약서(인감증명서 또는 본인서명사실확인서 첨부) 및 영수증 등
  ③ 배분금 지급은 해당 채권자가 채권계산서 제출시 신고한 금융회사 계좌로 지급함을 원칙으로 한다. 다만, 소관관서, 압류&#8228;참가압류&#8228;교부청구관서의 해당 배분금은 금융기관에 직접 납부하여 충당할 수 있다.
  ④ 민사집행법상 채권압류 등 법적조치가 있거나 정지조건부 채권의 배분금은 배분기일에 지급을 유보하고 지급불가 사유가 해소된 경우에 배분금을 지급한다. 다만, 채권압류 등이 경합하는 경우 해당 배분금은 법원에 공탁한다.
  ⑤ 배분계산서 원안을 작성한 후 가압류채권 등 미확정 채권의 확정(본안판결 등) 또는 채권신고 등으로 배분대상 채권의 감소가 있는 것으로 확인된 경우에는 당초 배분계산서 원안을 수정하여 배분한다.
  ⑥ 채권자가 채권액의 일부를 배분받아 부기환부를 요청하는 경우 채권증서를 제출받아 그 여백부분 또는 뒷면에 배분금을 기재하여 교부하며, 이 경우 채권자로부터 부기 사실이 명시된 채권원인증서 사본과 함께 수령증을 받아야 한다.
  ⑦ 「주택임대차보호법」 또는 「상가건물 임대차보호법」 에 따라 우선변제권이 있는 임차인과 전세권자에게 배분금을 지급할 때에는 매수인이 확인한 인도확인서(인감증명서 또는 본인서명사실확인서 첨부)를 받아야 한다. 다만, 매수인으로부터 인도확인서를 받지 못하는 경우에는 법원의 집행관이 작성한 인도집행조서 등 압류재산의 인도를 명백하게 확인할 수 있는 서면으로 이를 대체할 수 있다. 

제72조(배분계산서에 대한 이의 등) ① 배분기일에 출석한 체납자등은 배분기일이 끝나기 전까지 자기의 채권에 관계되는 범위에서 법 제98조제1항 또는 「지방세징수법」 제101조제1항에 따른 배분계산서 원안에 기재된 다른 채권자의 채권 또는 채권의 순위에 대하여 이의제기를 할 수 있다. 이 경우 배분계산서 원안에 따라 가장 후순위부터 순차적으로 자기의 채권액에 도달한 때까지 이의제기를 하여야 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 체납자는 배분기일에 출석하지 아니한 경우에도 배분계산서 원안이 갖추어진 이후부터 배분기일이 끝나기 전까지 서면으로 이의를 제기할 수 있다.
  ③ 제1항부터 제2항까지에 따른 이의제기를 하고자 하는 체납자등은 배분기일이 끝나기 전까지 배분이의 상대방, 이의금액, 이의사유 등을 기재한 배분에 대한 이의제기서를 제출하여야 하며, 배분기일이 끝나기 전까지 배분에 대한 이의제기서를 제출하지 않는 경우에는 배분계산서 원안을 확정한다.
  ④ 「주택임대차보호법」제3조의2제4항 및 「상가건물임대차보호법」제5조제4항에 따라 임차인의 배분금에 대하여 이의가 있는 경우에는 배분기일부터 7일 내에 임차인을 상대로 하는 소제기증명원을 제출하도록 한다.
  ⑤ 다음 각 호의 구분에 따라 배분계산서를 확정하여 배분을 실시하고, 확정되지 아니한 부분에 대해서는 배분을 유보한다.
  1. 제1항 및 제2항에 따른 이의제기가 있는 경우
    가. 이의제기가 정당하다고 인정하거나 배분계산서 원안과 다른 내용으로 체납자등이 한 합의가 있는 경우 : 정당하다고 인정된 이의제기의 내용 또는 합의에 따라 배분계산서를 수정하여 확정
    나. 이의제기가 정당하다고 인정하지 아니하고 배분계산서 원안과 다른 내용으로 체납자등이 한 합의도 없는 경우 : 배분계산서 중 이의제기가 없는 부분에 한정하여 확정
  2. 제1항 및 제2항에 따른 이의제기가 없는 경우 : 배분계산서 원안대로 확정
  ⑥ 배분기일에 출석하지 아니한 채권자는 배분계산서 원안과 같이 배분을 실시하는 데에 동의한 것으로 보고, 그가 다른 체납자등이 제기한 이의에 관계된 경우 그 이의제기에 동의하지 아니한 것으로 본다.
  ⑦ 제5항제1호나목에 따라 배분계산서가 확정되지 아니하여 배분을 유보한 경우 의견을 첨부하여 관서의 장에게 이첩하여야한다.

제73조(배분계산서에 대한 이의의 취하 간주) ① 제72조제5항제1호나목에 따라 배분계산서 중 이의제기가 있어 확정되지 아니한 부분이 있는 국세강제징수의 경우 이의를 제기한 체납자등이 공사의 배분계산서 작성에 관하여 심판청구 등을 한 사실을 증명하는 서류 또는 임차인을 상대로 하는 소제기증명원을 배분기일부터 1주일 이내에 제출하지 아니하면 이의제기가 취하된 것으로 본다.
  ② 제1항의 심판청구 등은 「국세기본법」에 따른 이의신청·심사청구·심판청구, 「감사원법」에 따른 심사청구 또는 「행정소송법」에 따른 행정소송(주택 또는 상가건물 임차인 배분금에 대한 이의를 제기할 경우에는 「주택임대차보호법」 제3조의2제4항 및 「상가건물 임대차보호법」 제5조제4항에 따른 소제기를 포함한다)을 말하며 배분이의로 지급이 유보된 배분금은 심판청구, 소송 등의 결과에 따라 처리하여야 한다.

제74조(배분금 등의 인계) ① 공사는 다음 각 호의 금액을 관서의 장이 지정한 금융회사 계좌에 입금하여야 한다. 다만, 다음 제1호의 배분금 및 제5호의 공매보증은 규칙 별지 제1호서식을 작성하여 해당 관서의 체납액 등으로 직접 금융회사에 납부할 수 있다.
  1. 배분계산서 작성을 완료한 때의 체납액 해당 배분금
  2. 제72조제1항 및 제2항에 따라 배분계산서 원안에 이의가 있어 배분을 유보한 금액
  3. 배분한 금전 중 배분기일부터 6개월이 지나도 배분받을 권리자(채권자 등)에게 지급하지 못한 금액
  4. 제52조제1항 각 호의 사유로 최고가 매수신청인에게 매각결정을 할 수 없어 매각결정 여부를 통지한 날부터 30일이 지나도 매수인에게 지급하지 못한 공매보증
  5. 매수인이 매수대금을 지정된 기한까지 납부하지 아니하여 매각결정을 취소한 경우 압류에 관계된 체납액 등에 충당할 공매보증
  ② 제1항에 따라 관서의 장이 지정한 금융회사 계좌에 입금 또는 금융회사에 납부한 경우 그 사실을 관서의 장에게 통보하여야 한다.
  ③ 제2항에 따라 제1항제2호 또는 제3호의 배분금을 관서의 장이 지정한 금융회사 계좌에 입금한 때에는 배분계산서를 첨부하여 관서의 장에게 인계한 내용을 해당 채권자 또는 체납자에게 안내하여야 한다.
  ④ 공과금 등의 경우 배분금 등의 인계는 해당 협정에 따로 규정되어 있거나 관서의 장이 요청하는 경우에는 그에 따른다.

제7장 강제징수비의 청구 및 정리

제75조(강제징수비 체당 지출) 압류재산의 강제징수비는 공사가 체당 지출 할 수 있다.

제76조(강제징수비 청구) ① 관서의 장으로부터 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 재산이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 규칙 제78조제1항 및 제2항 또는 「지방세징수법 시행규칙」 제52조에서 정하고 있는 공매대행 수수료나 매각에 소요된 비용을 공매대행 수수료 등 청구서로 관서의 장에게 청구할 수 있다. 이 경우 공매대행 수수료 등을 기재한 강제징수비계산서를 관서의 장에게 통보할 때에는 전단의 청구에 갈음한다.
  1. 공사가 압류재산을 매각한 경우
  2. 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 후에 체납자 또는 제3자가 해당 체납액을 완납한 경우
  3. 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 후에 관서의 장의 직권 또는 공사의 요구에 의하여 공매 또는 수의계약 대행의뢰가 해제된 경우 
  4. 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 날부터 2년 이내 매각되지 아니하여 공매 또는 수의계약대행의뢰 해제를 요구하여 관서의 장이 해제한 경우
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공매대행 수수료를 청구하지 아니한다.
  1. 법 제57조제1항제3호 또는 「지방세징수법」제85조제2항에 따른 공매 또는 수의계약의 중지로 인하여 공매 또는 수의계약 대행의뢰가 해제된 경우
  2. 규칙 제78조제3항 또는 「지방세징수법 시행규칙」제73조의8 별표 비고 기재사항에 해당하는 경우
  ③ 제1항 전단에 불구하고 공매대행 수수료를 제외한 강제징수비는 발생한 때에 청구할 수 있다.
  ④ 제1항에 따른 공매대행 수수료는 규칙에서 정한 바에 따른다. 다만, 공과금 등 체납 압류재산의 경우 해당 협정에 규정되어 있는 때에는 그에 따른다.
  ⑤ 제1항의 강제징수비를 청구한 때에는 공매대행 수수료의 산출근거를 첨부하여야 하며, 다음 각 호의 비용지급 사실을 증명하는 서류를 보관하여야 한다. 다만, 관서의 장이 증명서류 제출을 요청하는 경우 기한 내 제출을 하여야 한다.
  1. 감정평가 비용
  2. 공매공고 비용
  3. 공매공고등기 비용
  4. 각종 통지서 송달 비용
  5. 현황조사 비용
  6. 공부발급 비용
  7. 그 밖에 공매에 소요된 비용
  ⑥ 제1항에 따라 매각에 소요된 비용을 청구할 때에는 공사가 체당 지출하지 아니한 강제징수비도 일괄청구 하여 조기에 강제징수비가 정리될 수 있도록 하여야 한다.
  ⑦ 제1항제3호의 미정리 강제징수비를 한꺼번에 청구하는 때에는 공매 또는 수의계약 대행이 해제된 순서에 의한다.
  ⑧ 제1항제2호 및 제3호에 따른 강제징수비를 청구하는 경우에는 제13조제2항에 따른 체납액 관리부점에서 청구하여야 한다.
  ⑨ 매각대금을 배분하는 경우에는 배분금에서 제1항의 비용을 직접 충당할 수 있다. 이 때에는 공매대행 수수료 등을 기재한 강제징수비계산서를 관서의 장에게 통보하여 청구에 갈음한다.
  ⑩ 체납자 등으로부터 강제징수비를 직접 수납하는 경우에는 제1항의 비용을 직접 충당할 수 있다. 이 때에는 공매대행 수수료 등을 기재한 강제징수비계산서를 관서의 장에게 통보하여 청구에 갈음한다.

제77조(강제징수비 정리) ① 관서의 장으로부터 강제징수비 지급내역을 통보받은 경우 그 내역에 따라 강제징수비를 정리하고, 정리내역을 즉시 관서의 장에게 통보하여야 한다. 단, 제76조제7항에 따른 강제징수비는 장기미정리 순서로 정리하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 정리를 할 때에는 그 내용을 체납자별로 확인한 후 「회계사무규정」및 「회계사무세칙」에 따라 기표하는 등 체당금정리 및 수익관리를 철저히 하여야 한다.

제78조(해제수수료 적용기준) ① 해제수수료는 해제 당시의 체납액과 공매예정가격 중 적은 금액을 기준으로 계산하여 청구한다. 다만, 공매예정가격이 없는 경우에는 최저수수료를 청구한다.
  ② 동일 체납자 소유 다수 물건이 2개 이상의 부점에 공매의뢰된 경우 제1항에 따른 공매예정가격은 전 부점의 공매예정가격을 합산하여 적용한다.
  ③ 제1항에도 불구하고 공매대행 의뢰된 압류재산이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 해제수수료를 청구하지 아니한다.
  1. 압류 기입등기 없이 공매대행 의뢰되어 공매진행이 불가능한 경우
  2. 법원경매 등으로 공매대행 의뢰 전에 이미 압류등기가 말소된 경우
  3. 합유ㆍ압류금지 물건 등 법적으로 공매가 불가능한 경우(다만, 채권액 조사, 권리분석 결과 선순위 채권 과다, 매매예약에 따른 가등기, 선순위 가처분 등으로 해제하는 경우는 청구 대상으로 한다)
  4. 2개 이상의 압류재산이 공매대행 의뢰되었으나 일부 물건 매각으로 체납액을 전액 충당한 경우 잔여 물건에 대한 해제

제79조(소액비용의 공사부담) 제76조제5항제7호의 그 밖에 공매에 소요된 비용 중 다음 각 호의 비용은 공사가 부담한다.
  1. 다음 각 목의 통지서 송달비용
    가. 공매대행통지서
    나. 공매속행통지서
    다. 경매절차중지요청서
    라. 사실조회서
    마. 미지급배분금인계예정통보
    바. 미지급배분금인계통지
    사. 기타 배분 이후에 송달하는 통지서 또는 배분 이전에 송달하더라도 법령상 공사에 통지의무가 없는 통지서
  2. 배분업무와 관련한 제반 공부징구비용
  3. 그 밖에 업무수행상 발생하는 소액비용으로 관할부점장이 인정하는 비용

제8장 소송업무

제1절 공통사항

제80조(소송업무 수행기준) ① 압류재산 매각업무와 관련한 소송(행정소송 및 민사소송을 말하며 행정심판은 제외한다. 이하 같다)업무는 주무부점에서 총괄 수행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우 주무부점 담당이사의 승인을 받아 관할부점에서 수행하게 할 수 있다.② 주무부점은 원활한 소송업무 수행을 위하여 관할부점에 업무처리경위, 입증(소명을 포함한다. 이하 같다)자료 등의 제출을 요청할 수 있으며, 관할부점은 특별한 사정이 없는 한 요청에 응해야 한다.③ 관할부점에서 최초로 소장부본을 송달 받은 경우에는 즉시 주무부점에 해당 사실을 알리고, 소장부본을 행낭 등의 방법으로 인계하여야 한다.④ 소송업무 관련 기록 및 소송진행상황은 압류공매관리시스템 통해 관리하여야 한다.

제81조(소송수행자 지정) ① 주무부점의 장은 소장을 송달받은 경우 지체 없이 사장 명의로 주무부점의 직원을 소송수행자로 지정하고 필요한 경우 「고문변호사 운용요강」에 따라 소송대리인을 선임하여 소송을 수행하도록 한다.② 제1항에 따라 소송대리인을 선임한 경우에는 일반소송사건 위임에 준하여 위임하고, 충분한 공격 및 방어가 될 수 있도록 사건의 자세한 설명 및 수임변호사가 요구한 입증자료 등을 제공하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 이행하도록 위임계약서 등에 명기하여야 한다.1. 이 건 소송에 관하여는 위임자의 지휘를 받아야 한다.2. 매회 공판진행상황을 별지 제5호서식에 따라 보고하여야 한다.3. 판결결과를 알았을 때에는 별지 제6호서식에 따라 보고하고 판결문의 송달을 받으면 즉시 이를 송부하여야 한다.4. 「민사소송법」 제82조제1항 및 제2항 소정 사유에 관하여는 미리 위임자의 승인 또는 위임을 받아야 한다.
  ③ 소송수행자를 지정하거나 소송대리인을 선임하는 경우에는 별지 제7호서식에 따른 지정서 또는 별지 제8호서식에 따른 위임장을, 소송수행자 또는 소송대리인을 해임하는 경우에는 별지 제9호서식에 따른 해임서를 지체 없이 법원에 제출하여야 한다.

제82조(소송수행자 대리인 등기) 원활한 소송수행을 위하여 제81조제1항에 따른 소송수행자인 주무부점의 직원을 대리인으로 등기할 수 있다.

제83조(소송수행자 주의의무) ① 소송수행자(소송대리인이 선임되어 있는 경우를 포함한다. 이하 같다)는 법원의 각종 제출서류를 직접 제출하는 것을 원칙으로 한다.
  ② 소송수행자가 소송을 수행함에 있어 「행정소송법」 및 「민사소송법」은 물론 각종 관련 법령상의 규정 및 불변기간과 소송수행자지정서에 기재된 사항을 엄격히 준수하여야 한다.
  ③ 소송수행자는 청구취지, 청구원인을 철저히 분석하고 답변서, 준비서면 등을 성실하게 작성하는 등 변론에 최선을 다하고 입증자료 수집에 만전을 기하여야 한다.

제84조(재판결과에 따른 조치) ① 공사가 승소한 경우 소송수행자는 판결문을 송달받은 날로부터 14일 경과 후 지체 없이 법원에 문의하여 소송상대방의 항소(상고) 여부를 확인하여야 하며, 승소 확정된 때에는 판결정본, 송달증명원 및 확정증명원을 발급받아 종결한다.
  ② 공사가 패소(일부패소를 포함한다. 이하 같다)한 경우 소송수행자는 패소원인을 분석하여 항소(상고) 여부를 결정하여야 하며, 항소(상고)하고자 할 경우에는 판결문 접수 후 14일 이내에 법원에 항소(상고)장을 제출하여야 한다.
  ③ 재판결과가 확정된 때에는 주무부점은 관할부점에 그 결과를 통지하여야 하고, 관할부점은 판결의 이행을 위한 조치를 조속한 시일 내에 강구하여야 한다.

제85조(변호사 보수 지급) 소송위임에 따른 고문변호사의 보수는 「고문변호사 운용요강」에 따라 심급별로 지급한다.

제86조(소송비용액확정결정 신청) ① 소송수행자는 승소판결(일부승소 판결을 포함한다)이 확정된 날로부터 1개월 내에 소송비용액확정결정 신청을 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이를 생략할 수 있다.(2022.12.19. 본항개정)
  1. (2022.12.19. 본호삭제)
  2. (2022.12.19. 본호삭제)
  3. 상대방의 사망, 실종, 행방불명 등으로 소송비용 회수가 불가능한 경우(2022.12.19. 본호개정)
  4. 상대방에게 경제적 자력이 없는 경우(「국민기초생활 보장법」에 따른 수급권자, 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산선고를 받은 사람 등 경제적 어려움에 대한 객관적 자료를 제출한 경우로 한정한다)(2022.12.19. 본호신설)
  ② (2022.12.19. 본항삭제)
  ③ (2022.12.19. 본항삭제)
  ④ 소송비용액이 확정된 경우 주무부점의 장은  지체 없이 그 정본을 첨부하여 관할부점의 장에게 소송비용액확정결정 신청의 종결을 통지하여야 한다.(2022.12.19. 본항신설)
  ⑤ 제1항에 따른 소송비용액확정결정 신청은 「법무사운용요강」에 따른 지정법무사에게 위임할 수 있다. 이 경우 지정법무사에 대한 보수는 같은 요강 별표 5 법무사 보수지급기준의 ‘1. 보수지급기준 나. 세부적용기준 (3) 그 밖의 신청업무’에 따라 지급한다.(2022.12.19. 본항신설)
  [2022.12.19. 본조개정]

제86조의2(소송비용회수 및 지급) ① 관할부점의 장은 소송비용액이 확정된 날로부터 1개월 내에 상대방에게 1개월 이상의 기한을 정하여 소송비용의 납부를 최고하여야 한다.
  ② 상대방이 제1항에서 정한 기한 내에 소송비용을 납부하지 않는 경우 관할부점의 장은 1개월 내에 강제집행절차를 개시하여 소송비용을 회수하여야 한다.
  ③ 관할부점의 장은 패소판결의 소송비용액이 확정된 경우 확정일로부터 7일 이내에 상대방에게 문서 또는 구두로 소송비용액 지급신청서와 통장사본 등을 요청하여야 한다.④ 관할부점의 장은 제3항에 따라 요청한 서류를 받은 날로부터 7일 이내에 소송비용을 지급하고 다음 각 호의 구분에 따라 정리한다.
  1. 관서의 장이 강제징수 또는 체납처분을 취소하여 패소한 경우 : 관서의 장에게 청구
  2. 압류처분이 무효가 되어 패소한 경우 : 관서의 장에게 청구
  3. 공매처분 또는 배분처분의 취소판결 등으로 패소한 경우 : 제4조에 따라 회계처리
  [2022.12.19. 본조신설]

제87조(준용내규) 이 요강에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 「소송업무처리요강」등 관련 내규를 준용한다.

제2절 국가소송 및 행정소송

제88조(사전지휘요청) ① 「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」에 따라 국가를 당사자 또는 참가인으로 하는 소송(이하 “국가소송”이라 한다) 및 행정소송 수행 시 다음 각 호의 행위를 할 때에는 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 미리 보고하여 특별한 위임 또는 지휘를 받아야 한다.
  1. 화해ㆍ인낙 및 「민사소송법」 제80조의 규정에 따른 탈퇴
  2. 조정권고안의 수용
  3. 상소의 제기와 포기 또는 그 취하, 상소를 제기하지 아니하는 취지의 합의(「민사소송법」 제390조제1항 단서, 제422조제2항), 소 취하의 동의(「민사소송법」 제266조)
  ② 공사가 패소한 경우 소송수행자는 별지 제10호서식에 따른 항소(상고)제기(포기)의견서, 별지 제11호서식에 따른 패소원인분석표, 판결문 사본 2부 및 우편송달통지서 사본을 첨부하여 항소(상고)기간 만료 7일 전까지 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 지휘를 요청하여 지휘 내용에 따라 처리한다.
  ③ 그 밖에 소송에 관하여 중요한 사실이 있을 때 또는 의문이 있을 때에는 지체 없이 보고하여 지휘를 받아야 한다.

제89조(소송사무보고) ① 제81조제1항에 따라 소송수행자를 지정하거나 소송대리인을 선임한 후 지체 없이 소장사본, 변론기일소환장 사본, 소송수행자 지정서 사본 또는 소송대리인 위임장 사본을 별지 제6호 서식에 따른 소송사무보고서에 첨부하여 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 소송사무를 보고하여야 한다.② 준비서면, 답변서, 상고이유서를 제출하였거나 송달되었을 때에는 3일 이내에 동 사본을 첨부하여 보고하여야 한다.③ 소송수행자는 매 변론기일의 소송진행 상황을 별지 제5호서식에 따라 작성하여 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 보고하여야 하며, 제출하는 보고서에는 공사가 제출한 각종 서류 및 상대방이 제출한 증거자료나 준비서면 등의 사본을 첨부한다.④ 소송 진행 중 제3자의 소송참가가 있을 때에는 3일 이내에 참가의 취지와 이유를 기재한 서면을 첨부하여 보고하여야 한다.⑤ 구두변론이 있었을 때에는 3일 이내에 그 요지를 구체적으로 제시하여 보고하여야 한다.
  ⑥ 판결, 결정, 명령이 확정되었을 때에는 5일 이내에 그 확정일자를 명기하여 그 결과를 보고하여야 한다.⑦ 제86조 및 제86조의2에 따라 소송비용액확정결정을 받아 그 지급을 받도록 조치한 후 그 결과를 보고하여야 한다.(2022.12.19. 본항개정)⑧ 소송수행자는 판결문을 송달받았을 때에는 지체 없이 판결문 사본을 별지 제6호서식에 첨부하여 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 보고하여야 한다.⑨ 제84조제1항에 따른 소송상대방 항소(상고) 여부 확인 결과 승소가 확정된 때에는 법원으로부터 별지 제12호서식에 따른 판결확정증명원을 발급받아 별지 제6호서식에 첨부하여 즉시 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 보고하여야 하며, 소송상대방이 항소(상고)한 경우에는 별지 제13호서식에 따른 항소(상고)제기증명원을 발급받아 별지 제6호서식에 첨부하여 즉시 법무부장관 또는 관할 검찰청의 검사장에게 보고한다.

제90조(지휘 및 보고 관서) 제88조 및 제89조에 따른 사전지휘요청 및 소송사무보고는 다음 각 호의 구분에 따른 관서에게 한다.
  1. 국가소송인 경우 : 법무부장관 또는 다음 각 목에 따른 각급 검찰청의 장
가. 검찰총장 : 대법원에 계속 중인 사건
나. 고등검찰청검사장 : 관할구역을 같이 하는 고등법원에 계속 중인 사건과 해당 고등검찰청 소재지에 있는 지방법원 또는 그 지원에 관할권이 있는 사건
다. 고등검찰청 소재지 외의 지방검찰청검사장 : 관할구역을 같이 하는 지방법원 또는 그 지원에 관할권이 있는 사건
  2. 행정소송인 경우 : 법무부장관

제9장 보칙

제91조(공매공고신문의 이용) 제31조제1항에 따른 신문공고는 「정부기관 및 공공법인 등의 광고시행에 관한 법률」 제6조제2항에 따른다. 다만, 지역본부는 지역적 특성 등 효율적 업무처리를 위하여 필요한 경우 관할지역 내에서 발행되는 지방일간지에 공고할 수 있다.

제92조(공고비용의 안분배정) 공고비용은 각 단위물건이 차지하는 공고지면의 비율에 따라 다음과 같이 안분계산한다.

단위물건공고료 =
단위물건 공고지면
 × 공고비용
총 공매물건 공고지면


제93조(매각대행업무의 처리기한) ① 압류재산의 매각대행업무는 관서의 장으로부터 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받아 선순위채권 및 강제징수비를 고려하여 매각 실익이 있는 경우에는 다음 각 호에 따라 조속히 공매를 실시하여야 한다. 다만, 관서의 장과 업무협의 등 특별한 사유가 있는 경우에는 이 기간은 포함하지 아니한다.
  1. 공매 또는 수의계약 대행의뢰 접수일부터 3개월 이내에 공매공고에 따른 매각절차 착수
  2. 매각대금의 배분은 매수인이 매수대금 완납일(잔대금 납부일)부터 30일 이내 완료. 다만, 30일 이내에 배분계산서를 작성하기 곤란한 경우에는 배분기일을 30일 이내에서 연기 가능
  3. 매각재산의 권리이전은 매수대금 납부 후 매수인의 소유권이전 요청일부터 1개월 이내 완료
  ② 제1항의 기간 내에 공매재산의 매각 등이 완료될 수 있도록 함을 원칙으로 한다. 다만, 압류재산의 공매절차를 정상적으로 진행할 수 없는 경우에는 관서의 장과 상호협의하여 기간을 연장ㆍ조정할 수 있다.
  ③ 제1항에 따라 매각기간 계산은 제37조에 따른 공매의 정지사유가 있는 경우에는 해당기간을 포함하지 아니한다.
  ④ 공사가 특별한 사유 없이 제1항의 기한을 준수하지 못하여 관서의 장으로부터 공매대행의 해제를 요구 받은 때에는 특수한 사정이 있는 경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다.

제94조(공매대행 해제요구) ① 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 날부터 2년 이내에 매각되지 아니한 재산이 있는 경우에는 관서의 장에게 해당 재산에 대한 공매 또는 수의계약 대행의뢰의 해제를 요구할 수 있다. 다만, 제11조제4항에 따라 수의계약 대행의뢰를 받은 경우에는 최초 공매대행 의뢰를 받은 날부터 기산한다.
  ② 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받은 후 공매 또는 수의계약 개시 전에 해당 재산에 대하여 법 제57조에 따라 압류해제 사유가 발생한 경우에는 즉시 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 해제하여야 한다.

제95조(협의사항) ① 압류재산의 공매 또는 수의계약 대행에 관하여 다음 각 호의 경우에는 관서의 장과 협의하여 처리한다.
  1. 공사가 보관 관리 중에 있는 재산에 대하여 영 제38조 및 제40조제1항에 따른 사용수익의 허가신청이 있는 경우
  2. 매각의 추산가액에 비하여 강제징수비의 과다한 지출이 예상되는 경우
  3. 공매 또는 수의계약 대행의 실익이 없는 경우
  4. 공매재산이 「민사집행법」의 경매절차로 매각되었거나 매각이 선행할 것으로 예상되는 경우
  5. 법령이나 이 요강에 정하지 아니한 사항으로서 필요하다고 인정되는 경우
  ② (2022.12.19. 본항삭제)
  ③ 제1항의 협의를 요청한 때에는 관서의 장에게 14일 이내에 회신하도록 요청하고, 14일이 경과하여도 회신이 없을 때에는 공사의 의견에 동의한 것으로 본다.(2022.12.19. 본항개정)
  ④ 관서의 장과 협의하여 제1항 각 호의 사유로 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 해제한 때에는 그 사실을 관서의 장에게 통보하여야 하며, 체납자 및 이해관계자에게도 그 사실을 안내하여야 한다.
  ⑤ 공사는 관서의 장으로부터 매각대행 업무와 관련된 업무협조요청 및 필요한 자료의 제출을 요구받은 때에는 이에 협조하여야 한다.

제96조(이의신청) ① 공사의 공매 또는 수의계약 대행과 관련하여 체납자등으로부터 이의신청 등 불복청구가 있는 경우에는 즉시 공매 또는 수의계약을 정지하고 지체 없이 공사의 의견서를 첨부하여 관서의 장에게 송부하여야 한다.
  ② 관서의 장으로부터 이의신청 등 불복청구에 대한 결과를 통보받은 때에는 그 내용에 따라 업무를 처리하여야 한다.

제97조(소송수행 등) ① 공사가 관서의 장으로부터 공매 또는 수의계약 대행 의뢰를 받은 압류재산과 관련하여 체납자나 이해관계인이 공사를 상대로 하여 소송을 제기하는 경우에는 그 내용을 즉시 관서의 장에게 알리고 소송수행 및 소송비용부담과 관련한 사항을 사전에 협의하여야 한다.
  ② 제1항의 소송 청구원인이 공사가 공매 또는 수의계약 대행의뢰를 받기 전 해당 관서의 과세처분이나 압류처분 등 선행처분에 관련된 사항인 경우에는 해당 관서의 장이 소송 참가 등으로 공사와 함께 소송을 수행할 것을 요청하여야 한다.
  ③ 공사가 제1항의 소송수행을 위하여 소송비용 등을 지출하였을 경우 그 청구원인에 따라 소송 종결 후 즉시 지급 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 관서의 장에게 청구하여야 한다.

제98조(매각대행 진행상황 보고) 관서의 장으로부터 매각대행 진행상황 보고를 요구받은 때에는 이에 성실히 응하여야 한다.

제99조(공매기록 열람&#8901;복사) ① 체납자 또는 이해관계자로부터 공매기록의 열람&#8901;복사 신청을 받았을 때에는 이에 응하여야 한다. 이 경우, 체납자 또는 이해관계자의 정보가 보호될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
  ② 제1항의 공매기록을 열람&#8901;복사하고자 하는 자는 열람&#8901;복사의 목적, 열람&#8901;복사할 서류를 지정하여 신청하여야 한다.


부칙(2022.4.21.)
이 요강은 2022년 4월 21일부터 시행한다.

부칙(2022.12.19.)
제1조(시행일) 이 요강은 2022년 12월 19일부터 시행한다.
제2조(적용례) ① 제86조제1항의 소송비용액확정결정 신청에 관한 개정규정은 이 요강 시행 이후 본안소송의 판결이 확정되는 사건부터 적용한다. 다만, 시행일 이전에 본안소송의 판결이 확정된 경우에는 시행일로부터 1개월 내에 소송비용액확정결정 신청을 하여야 한다.② 제86조의2제1항 개정규정은 이 요강 시행 이후 본안소송의 판결이 확정되는 사건부터 적용한다. 다만, 시행일 이전에 소송비용액이 확정된 경우에는 시행일로부터 1개월 내에 상대방에게 1개월 이상의 기한을 정하여 소송비용의 납부를 최고하여야 한다.

부칙(2022.12.19.)
제1조(시행일) 이 요강은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조·제3조(경과조치) (생략)
제4조(다른 내규의 개정) ①·② (생략)
  ③ 「압류재산 매각대행업무요강」일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제25조제1항 단서 중 “「감정평가법인등 운영요강」”을 “「감정인 운영요강」”으로 한다.
  제26조제1항 중 “「감정평가법인등 운영요강」”을 “「감정인 운영요강」”으로 한다.
[별지 제1호서식]


수신자 
○○○○부(점)장


제  목 
교부송달 의뢰 (○○세무서 0000-00000-000)


           위체납자압류재산관련송달업무를다음과같이귀본부에의뢰하오니처리후결과를통보하여주시기바랍니다.

다음


송달서류

송달대상자

권리관계

주민등록번호

송달장소

의뢰유형

송달기한


우편송달결과

연락처

기타사항


붙임:
1.공매통지서1부.

2.송달서 1부.끝.


○○○부(점)장

[별지 제2호서식]

수신자
제  목 체납자 ㅇㅇㅇ 교부송달결과보고 및 통지

관리번호

서류종류

송달대상(성명)

의뢰부점

주소또는영업소

송달장소

방문(송달)일시

방문자

교부송달결과

사유

조사내용(요약)

면담시간

면담자성명(나이)

면담장소

명의인과의관계

특이사항

대화내용

주변환경

기타사항


○○○부(점)장
[별지 제3호서식]

압류재산현장공매입찰참가자준수규칙

제1조(공매근거) 본 공매는    년   월   일 한국자산관리공사(이하 “공사”라 합니다) 게시판 및 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라 합니다)에 공매 공고된 바에 따라 실시합니다.

제2조(입찰서식) 입찰서는 공사가 제공하는 소정의 양식을 사용하여야 합니다.

제3조(공매참가자 자격 제한) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(그 사실이 있은 후 2년이 경과하지 아니한 자를 사용인, 그 밖의 종업원으로 사용한 자와 이러한 자를 입찰대리인으로 한 자를 포함한다)에 대해서는 그 사실이 있은 후 2년간 공매참가를 제한합니다.
  1. 입찰을 하려는 자의 공매참가, 최고가 매수신청인의 결정 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 사람
  2. 공매에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 사람
  3. 거짓 명의로 매수 신청한 사실이 있는 사람
  4. 폭언·소란 등의 행위로 입찰을 실시하는 담당 직원의 직무집행을 현저하게 방해한 사실이 있는 사람
  5. 공사가 운영하는 온비드로 실시하는 공매(이하 “인터넷공매”라 합니다)를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 사람
  6. 매수신청가격의 유지나 특정인의 입찰을 위해 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 사람
  7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 사람
  8. 체납자, 세무공무원 및 공사 임직원, 매각 부동산을 평가한 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가법인등(같은 법 제29조에 따른 감정평가법인의 경우 그 감정평가법인 및 소속 감정평가사를 말합니다)

제4조(입찰방법) 입찰은 공매물건의 관리번호 단위로 입찰하여야 합니다. 다만, 별도의 선언 또는 고지가 있을 때는 그러하지 아니합니다.

제5조(입찰서 기재방법) ① 매수신청하려는 자는 입찰서에 입찰일 현재 주민등록표의 주소(거소)와 성명, 매수하려는 공매물건의 관리번호, 매수신청가격, 공매보증, 그 밖의 필요한 사항을 적어 기명날인하여야 하며, 2명 이상의 공동명의로 입찰에 참가할 시는 연명으로 기명날인하여야 합니다.
  ② 입찰서에 적는 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 한글 또는 한자를 사용하되 금액이 불분명한 것은 무효로 합니다. 다만, 오기된 경우에는 2선을 긋고 정정날인 후 다시 기입하여야 합니다.

제6조(공매보증) ① 공매보증은 공매예정가격의 10%를 현금(외국인의 경우 공사 거래은행의 기준환율에 따른 원화 환산금 상당의 미합중국 법화도 가능) 또는 당일교환 결제가능한 금융기관(우체국 포함) 발행 자기앞수표로 입찰서와 함께 납부하여야 합니다. 다만, 추심료가 소요되는 자기앞수표는 교환결제에 필요한 추심료를 납부하여야 합니다.
  ② 공매보증을 납부하지 아니하거나, 공매보증이 공매예정가격의 10%에 미달할 때에는 입찰을 무효로 합니다.

제7조(입찰서 제출) ① 매수신청인은 입찰서 및 공매보증을 공매집행자가 선언한 지정시간 내에 투함하여야 하며, 마감 후에는 투함할 수 없습니다.
  ② 매수신청인이 투함한 입찰서는 이를 변경 또는 취소할 수 없습니다.

제8조(대리인 입찰) 매수신청인이 대리인을 선임하였을 경우에는 매수신청인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서가 첨부된 대리매수신청서를 입찰서와 함께 제출하여야 합니다. 다만, 매수신청인이 법인인 경우에는 법인 인감증명서와 법인 등기사항증명서를 함께 제출하여야 하며, 공동으로 대표권을 행사하는 법인의 경우 대표이사 전원의 법인 인감증명서를 제출하여야 합니다.

제9조(개찰) ① 개찰은 입찰마감 후 즉시 시행합니다. 다만, 인터넷공매를 병행하여 실시할 때에 온비드의 전산장애 등 특별한 사정이 있는 경우에는 따로 개찰일시를 정할 수 있습니다.
  ② 인터넷공매를 병행하여 실시할 때에 현장에서 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 입찰서와 한꺼번에 전자적 방법으로 개찰합니다.

제10조(최고가 매수신청인 결정) ① 최고가 매수신청인은 다음 각 호에 해당하는 자로 합니다. 다만, 현장공매와 인터넷공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매 매수신청인과 인터넷공매 매수신청인을 포함하여 그 중에서 최고가 매수신청인을 결정합니다.
  1. 매수신청가격이 공매예정가격 이상인 최고가의 매수신청인일 것
  2. 공매보증을 받는 경우에는 소정의 공매보증을 납부한 자일 것
  3. 이 준수규칙 제3조 및 그 밖의 법령에 따라 매수인이 될 수 없는 자가 아닐 것
  4. 공매재산의 매수에 일정한 자격이나 요건을 필요로 하는 경우에는 그 자격이나 요건을 구비한 자일 것
  ② 공매예정가격 이상의 같은 가격 최고가 매수신청인이 2명 이상이 있을 때에는 즉시 추첨으로 최고가 매수신청인을 결정합니다.
  ③ 인터넷공매를 병행하여 실시하는 경우 제2항의 최고가 매수신청인 결정은 공사 온비드의 무작위 추첨방법으로 합니다.

제11조(매각결정) ① 제10조에 따라 최고가 매수신청인을 결정한 때에는 최고가 매수신청인을 매수인으로 정하여 다음 각 호의 사유가 없으면 매각결정 기일에 매각결정을 합니다.
  1. 매각결정 전에 공매취소 사유가 있는 경우
  2. 체납자의 배우자 또는 공유자가 우선매수 신청을 한 경우
  3. 최고가 매수신청인이 공매참가의 제한을 받은 자로 확인된 경우
  4. 그 밖에 매각결정을 할 수 없는 중대한 사실이 있다고 인정하는 경우
  ② 매각결정의 효력은 매각결정 기일에 매각결정을 한 때에 발생합니다.
  ③ 공매재산이 공유물의 지분인 경우 공유자 또는 배우자가 매각결정 기일 전까지 공매보증을 제공하고 최고매수신청가격과 같은 가격으로 우선매수 신청을 한 때에는 그 공유자 또는 배우자에게 매각결정합니다.
  ④ 제3항에 따라 공유자 또는 배우자에게 매각결정한 경우 매수대금 납부 전까지 최고가 매수신청인이 공매보증을 반환받지 않으면 최고가 매수신청인의 지위를 가지게 되고, 우선매수 신청한 공유자 또는 배우자가 매수대금을 납부하지 않으면 최고가 매수신청인에게 매각결정합니다.

제12조(차순위 매수신청) ① 제10조에 따른 최고가 매수신청인이 매각기일 전까지 공매보증을 제공하고 매수대금을 납부하지 않아 매각결정이 취소될 경우, 그 외 매수신청인은 매수신청가격에서 공매보증을 뺀 금액 이상의 가격으로 공매재산을 매수하겠다는 신청을 할 수 있습니다. 다만, 체납자의 배우자 또는 공매재산이 공유물의 지분인 경우에 공유자가 우선매수 신청한 경우 최고가 매수신청인이 매각결정 기일까지 공매보증을 환급받지 않고 최고가 매수신청인의 지위를 유지하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 없으며, 최고가 매수신청인이 매각결정 기일 전에 공매보증을 환급받아 최고가 매수신청인의 지위를 포기하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 있습니다.
  ② 제1항에 따라 차순위 매수신청인이 둘 이상인 경우 최고액의 매수신청인을 차순위 매수신청인으로 정합니다. 다만, 최고액의 매수신청인이 둘 이상인 경우에는 추첨으로 차순위 매수신청인을 정합니다.

제13조(공매보증 처리) 최고가 매수신청인의 공매보증은 계약보증금으로 합니다. 다만, 유찰자의 공매보증과 입찰을 중지한 때에는 이를 즉시 환불합니다.

제14조(공매물건 표시기준) 공매공고사항 중 부동산에 대한 공매물건의 표시는 등기사항증명서를 기준으로 한 것이며, 공고사항이 아닌 각종 공매안내를 위한 자료의 내용이 공매물건의 실제 현황과 일치하지 아니할 수 있으므로 매수신청인의 책임 하에 그 현황을 확인하여야 합니다.

제15조(하자책임) 공매물건에 대한 제3자의 권리침해, 공부 및 지적부상 하자나 행정상의 규제 또는 규격, 품질, 수량 등의 다름에 대하여 우리 공사는 모든 책임을 지지 아니하므로 매수신청인의 책임 하에 공부의 열람, 현지답사 등으로 물건을 확인하고 공매에 참가하여야 합니다.

제16조(제세ㆍ공과금 등 부담) 공매물건에 대한 제세금 및 공과금은 물론 수도료, 전기료 등 미불금액은 최고가 매수신청인의 책임 하에 청산하여야 합니다.

제17조(위험부담의 이전시기) 매수대금의 납부 후에 그 재산상에 생긴 위험(소실, 훼손, 도난 등)은 그 재산의 등기절차, 현실의 인도유무에 불구하고 매수인이 부담합니다.

제18조(외국인에 대한 특례) 외국인 또는 외국법인(이하 “외국인등”이라 합니다)이 이 준수규칙에 따라 입찰에 참가하는 경우에는 다음 각 호에 의할 수 있습니다.
  1. 제5조의 “주소 또는 거소”는 외국인등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서의 주소로 하며, “기명날인”은 기명 또는 서명으로, “한글 또는 한자”는 아라비아숫자로, “정정날인”은 정정 후 서명으로 할 수 있습니다.
  2. 대리인 매수신청 시 인감증명의 날인은 본인의 것임을 증명하는 주한 본국 대사관이나 영사관의 확인서면 또는 본국의 관공서의 증명이나 이에 관한 공증을 통하며(인감증명의 날인제도가 있는 나라의 외국인 등의 경우 인감증명에 관하여 관공서가 발행한 인감증명), 법인 등기사항증명서를 역시 이에 준하여 처리합니다.
  3. 입찰절차에 관한 위임장은 제 첨부서류가 외국어로 된 경우에는 모두 번역문을 첨부하여야 합니다.
  4. 제6조의 거래은행 기준환율이란 주거래은행이 공사와 약정에 따라 공매당일 고시한 대고객현금매입율을 말하며, 매각잔대금에 대하여도 이에 준한 잔대금 납부일의 원화환산금을 납부하여야 합니다.
  5. 공매의 취소, 입찰의 무효, 매각여부 결정, 매각결정취소 등으로 외국인 등에 따른 공매보증의 반환액은 공사에 입금된 원화액을 기준으로 합니다.

제19조(준용법규) 이 준수규칙이 정하고 있지 아니한 사항은 「국세징수법」, 「지방세징수법」 등 강제징수에 관한 법령(법, 령, 시행규칙 포함)으로 정하는 바에 따릅니다.


위 준수규칙에 대하여 이의가 없으므로 이에 서명 날인함.
    입 찰 자 : 주소
               성명                                  (인)

위 대리인 : 주소
               성명                                  (인)


한국자산관리공사              장 귀하


[별지 제4호서식]

압류재산인터넷공매입찰참가자준수규칙

제1조(공매근거) 본 공매는     년  월  일  한국자산관리공사(이하 “공사”라 합니다) 게시판 및 전자자산처분시스템(이하 “온비드”라 합니다)에 공매공고된 바에 따라 실시합니다.

제2조(입찰서식) 입찰서는 온비드상의 소정양식에 따라 주소·거소·성명, 매수하려는 재산의 명칭, 매수신청가격, 공매보증, 그 밖에 필요한 사항을 기재하여야 합니다.

제3조(인증서) 온비드로 입찰에 참가하려는 매수신청인은 「전자서명법」제8조에 따라 운영기준 준수사실의 인정을 받은 전자서명인증사업자로부터 발급받은 인증서(이하 “인증서”라 합니다)를 발급받아 온비드에 등록하여야 합니다.

제4조(공매참가자 자격 제한) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(그 사실이 있은 후 2년이 경과하지 아니한 자를 사용인, 그 밖의 종업원으로 사용한 자와 이러한 자를 입찰대리인으로 한 자를 포함한다)에 대해서는 그 사실이 있은 후 2년간 공매참가를 제한합니다.
  1. 입찰을 하려는 자의 공매참가, 최고가 매수신청인의 결정 또는 매수인의 매수대금 납부를 방해한 사실이 있는 사람
  2. 공매에 있어 부당하게 가격을 떨어뜨릴 목적으로 담합한 사실이 있는 사람
  3. 거짓 명의로 매수 신청한 사실이 있는 사람
  4. 폭언·소란 등의 행위로 입찰을 실시하는 담당 직원의 직무집행을 현저하게 방해한 사실이 있는 사람
  5. 공사가 운영하는 온비드로 실시하는 공매(이하 “인터넷공매”라 합니다)를 방해하기 위한 목적 등으로 온비드를 정상적으로 작동되지 않게 하거나 이와 유사한 행위를 한 사람
  6. 매수신청가격의 유지나 특정인의 입찰을 위해 담합 등 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 불공정 행위를 한 사람
  7. 업무담당자 등에게 직ㆍ간접적으로 뇌물이나 부당한 이익을 제공하는 행위를 한 사실이 있는 사람
  8. 체납자, 세무공무원 및 공사 임직원, 매각 부동산을 평가한 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가법인등(같은 법 제29조에 따른 감정평가법인의 경우 그 감정평가법인 및 소속 감정평가사를 말합니다)

제5조(입찰방법) ① 입찰은 공매물건의 관리번호 단위로 입찰하여야 합니다. 다만, 별도 선언이나 고지가 있을 때에는 그러하지 아니합니다.
  ② 온비드를 통한 입찰참가는 온비드상의 입찰화면에서 입찰서를 제출하는 방법으로 합니다.
  ③ 인증서와 비밀번호로 온비드에 접속하여 입찰에 참여하는 경우 정당한 권한을 가진 자가 입찰에 참여한 것으로 봅니다.
  ④ 기명날인은 입찰서 제출시 인증서를 이용하여 입찰서에 전자 서명한 것으로 합니다. 이 경우 전자서명은 인증서를 이용하여 입찰서를 제출함으로써 자동 서명된 것으로 합니다.

제6조(입찰서 기재방법) ① 입찰하려는 자는 입찰서에 입찰일 현재 주민등록표 상의 주소(거소)와 성명, 매수하려는 공매물건의 관리번호, 매수신청가격, 공매보증, 제13조에 따라 공매보증을 환불받을 시의 예금계좌, 그 밖의 필요한 사항을 입력하여야 합니다.
  ② 입찰서에 입력할 금액은 총계금액으로 하여야 하며, 금액의 표시는 아라비아 숫자를 사용하여야 합니다.

제7조(공동명의 매수신청 등) ① 2명 이상이 공동명의로 입찰에 참가하려는 경우에는 인터넷공매 입찰서제출마감시간 전까지 다음 각 호의 모든 서류를 공사에 제출하여야 하며, 대표 매수신청인 명의로 입찰에 참가하여야 합니다. 다만, 공동매수신청서의 제출은 온비드 등록으로 대신할 수 있습니다.
  1. 공동 매수신청서
  2. 공동 매수신청인 전원의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서
  ② 대리인이 매수신청하려는 경우에는 인터넷공매 입찰서제출마감시간 전까지 다음 각 호의 모든 서류를 공사에 제출하여야 합니다.
  1. 대리매수신청서
  2. 대리매수신청인(위임인)의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서
  ③ 민법상 미성년자 명의로 매수신청하려는 경우에는 인터넷공매 입찰서제출마감시간 전까지 다음 각 호의 모든 서류를 공사에 제출하고 입찰에 참가하여야 합니다.
  1. 법정대리인의 미성년자 입찰 참가 동의서
  2. 법정대리인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 
  3. 주민등록등본 또는 가족관계증명서 
  ④ 제1항부터 제3항까지의 신청서 또는 동의서를 허위로 작성하거나 입찰서제출마감시간 전까지 제출하지 아니하고 낙찰받을 경우 낙찰을 무효로 하며, 공매보증은 대표매수신청인 또는 대리매수신청인이 입찰서 제출시 지정한 예금계좌로 환불합니다.

제8조(공매보증) ① 공매보증은 공매예정가격의 10%에 해당하는 금액을 계좌이체 등의 방법으로 인터넷공매입찰마감 시간까지 공사가 지정하는 가상예금계좌에 납부하여야 하며, 공매보증 납부에 따른 수수료는 매수신청인 부담합니다.
  ② 공매보증을 입찰마감시간까지 납부하지 아니한 때에는 입찰을 무효로 합니다.

제9조(입찰서 제출) ① 입찰서의 제출은 입찰화면에서 입찰서를 온비드로 송신하는 방법으로 하되, 입찰서 제출시간은 공사가 지정한 전자서명사업자가 전자서명법 제20조에 따라 확인한 시점을 기준으로 합니다. 다만, 전자서명사업자의 시점확인 시스템 또는 시스템에 연결된 네트워크 등의 장애가 있는 경우에는 온비드 서버에 접수된 시점을 기준으로 할 수 있습니다.
  ② 매수신청인은 공매공고 시 지정한 입찰마감시간까지 입찰서 제출 및 공매보증을 납부하여야 합니다.
  ③ 매수신청인은 입찰 후 온비드에서 본인의 입찰서 제출 및 공매보증의 납부가 완료되었음을 직접 확인하여야 하며, 이를 확인하지 아니하여 매수신청인이 입은 불이익 등은 매수신청인 본인이 책임을 부담합니다.
  ④ 매수신청인이 제출한 입찰서는 이를 변경 또는 취소할 수 없습니다.

제10조(개찰) ① 개찰은 개찰일시에 시행하되 공사가 지정하는 기일에 지정한 장소에서 실시하는 압류재산 공매(이하 “현장공매”라 합니다)를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매 입찰마감 후 즉시 시행합니다. 다만, 전산장애 등 특별한 사정이 있는 경우에는 따로 개찰일시를 정할 수 있습니다.
  ② 현장공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장에서 제출된 입찰서를 온비드에 등록하여 입찰기간 중 등록된 입찰서와 한꺼번에 전자적 방법으로 개찰합니다.

제11조(최고가 매수신청인 결정) ① 최고가 매수신청인은 다음 각 호에 해당하는 자로 합니다. 다만, 현장공매와 인터넷공매를 병행하여 실시하는 경우에는 현장공매 매수신청인과 인터넷공매 매수신청인을 포함하여 그 중에서 최고가 매수신청인을 결정합니다.
  1. 매수신청가격이 공매예정가격 이상인 최고가의 매수신청인일 것
  2. 공매보증을 받는 경우에는 소정의 공매보증을 납부한 자일 것
  3. 이 준수규칙 제4조 및 그 밖의 법령에 따라 매수인이 될 수 없는 자가 아닐 것
  4. 공매재산의 매수에 일정한 자격이나 요건을 필요로 하는 경우에는 그 자격이나 요건을 구비한 자일 것
  ② 공매예정가격 이상의 같은 가격 최고가의 매수신청인이 2명 이상이 있을 때에는 공사 온비드의 무작위 추첨방법으로 최고가의 매수신청인을 결정합니다.
  ③ 현장공매를 병행하여 실시하는 경우에도 제2항과 같습니다.

제12조(매각결정) ① 제11조에 따라 최고가의 매수신청인을 결정한 때에는 최고가의 매수신청인을 매수인으로 정하여 다음 각 호의 사유가 없으면 매각결정 기일에 매각결정을 합니다.
  1. 매각결정 전에 공매취소 사유가 있는 경우
  2. 체납자의 배우자 또는 공유자가 우선매수 신청을 한 경우
  3. 최고가 매수신청인이 공매참가의 제한을 받은 자로 확인된 경우
  4. 그 밖에 매각결정을 할 수 없는 중대한 사실이 있다고 인정하는 경우
  ② 매각결정의 효력은 매각결정 기일에 매각결정을 한 때에 발생합니다.
  ③ 공매재산이 공유물의 지분인 경우 공유자 또는 배우자가 매각결정 기일 전까지 공매보증을 제공하고 최고매수신청가격과 같은 가격으로 우선매수 신청을 한 때에는 그 공유자 또는 배우자에게 매각결정합니다.
  ④ 제3항에 따라 공유자 또는 배우자에게 매각결정한 경우 매수대금 납부전까지 최고가 매수신청인이 공매보증을 반환받지 않으면 최고가 매수신청인의 지위를 가지게 되고, 우선매수 신청한 공유자 또는 배우자가 매수대금을 납부하지 않으면 최고가 매수신청인에게 매각결정합니다.

제13조(차순위 매수신청) ① 제10조에 따른 최고가 매수신청인이 매각기일 전까지 공매보증을 제공하고 매수대금을 납부하지 않아 매각결정이 취소될 경우, 그 외 매수신청인은 매수신청가격에서 공매보증을 뺀 금액 이상의 가격으로 공매재산을 매수하겠다는 신청을 할 수 있습니다. 다만, 체납자의 배우자 또는 공매재산이 공유물의 지분인 경우에 공유자가 우선매수 신청한 경우 최고가 매수신청인이 매각결정 기일까지 공매보증을 환급받지 않고 최고가 매수신청인의 지위를 유지하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 없으며, 최고가 매수신청인이 매각결정 기일 전에 공매보증을 환급받아 최고가 매수신청인의 지위를 포기하는 경우에는 차순위 매수신청인은 차순위 매수신청을 할 수 있습니다.
  ② 제1항에 따라 차순위 매수신청인이 둘 이상인 경우 최고액의 매수신청인을 차순위 매수신청인으로 정합니다. 다만, 최고액의 매수신청인이 둘 이상인 경우에는 추첨으로 차순위 매수신청인을 정합니다.

제14조(공매보증 처리 등) ① 최고가 매수신청인의 공매보증은 계약보증금으로 합니다. 다만, 유찰자(입찰 무효 또는 공매취소된 경우 포함)의 공매보증은 유찰자의 공매보증 환급계좌로 이자 없이 환불하며, 유찰자의 공매보증 환불시 별도의 수수료가 발생하는 경우 공매보증에서 이를 공제합니다.
  ② 제19조제3항에 따라 입찰이 중지되었을 경우에 중지 이전에 정상적으로 납부된 공매보증은 개찰일시까지 공사가 지정한 가상예금계좌에 보관되는 것으로 합니다.

제15조(공매물건 표시기준) 공매공고사항 중 부동산에 대한 공매물건의 표시는 등기사항증명서를 기준으로 한 것이며, 공고사항이 아닌 각종 공매안내를 위한 자료의 내용이 공매물건의 실제 현황과 일치하지 아니할 수 있으므로 매수신청인의 책임 하에 그 현황을 확인하여야 합니다.

제16조(하자책임) 공매물건에 대한 제3자의 권리침해, 공부 및 지적부상 하자나 행정상의 규제 또는 규격, 품질, 수량 등의 다름에 대하여 우리 공사는 모든 책임을 지지 아니하므로 매수신청인의 책임 하에 공부의 열람, 현지답사 등으로 물건을 확인하고 공매에 참가하여야 합니다.

제17조(제세ㆍ공과금 등 부담) 공매물건에 대한 제세금 및 공과금은 물론, 수도료, 전기료 등 미불금액은 최고가 매수신청인의 책임 하에 청산하여야 합니다.

제18조(위험부담의 이전시기) 매수대금의 납부 후에 그 재산상에 생긴 위험(소실, 훼손, 도난 등)은 그 재산의 등기절차, 현실의 인도유무에 불구하고 매수인이 부담합니다.

제19조(외국인에 대한 특례) 외국인 또는 외국법인(이하 “외국인등”이라 합니다)이 이 준수규칙에 따라 입찰에 참가하는 경우에는 다음 각 호에 의할 수 있습니다.
  1. 주소 또는 거소는 외국인등이 국내에 입국한 경우에는 외국인등록표등본, 국내에 입국하지 않은 경우는 본국 관공서의 주소증명 또는 거주사실 증명이나, 주소증명을 발급하는 기관이 없는 경우에는 주소를 공증한 공정증서의 주소로 하여야 합니다.
  2. 공매보증금 및 매수대금은 공사가 지정한 거래은행에 원화로 납부하여야 합니다.
  3. 공매의 정지, 입찰의 무효, 공매의 취소, 매각여부 결정, 매각결정취소 등으로 외국인 등이 납부한 매수대금(공매보증금 포함)의 반환액은 이자 없이 공사에 입금된 원화액으로 합니다.

제20조(온비드 장애발생 등에 따른 처리) ① 온비드의 장애로 인하여 예정된 입찰진행이 어려운 경우 입찰을 연기 또는 중지할 수 있으며, 입찰연기 또는 중지의 공고는 우리 공사 게시판 또는 온비드 홈페이지(http://www.onbid.co.kr/) 게재로 할 수 있습니다.
  ② 온비드의 장애가 아닌 매수신청인의 네트워크 또는 네트워크 서비스 업체의 장애, 시스템 다운 등의 사유로 입찰서 등이 제출되지 않은 경우에는 입찰에 응하지 않은 것으로 봅니다.
  ③ 제1항에 따라 입찰이 중지된 경우에는 중지 이전에 정상적으로 입찰서 제출 및 공매보증금이 납부된 입찰은 유효한 것으로 봅니다.
  ④ 공사는 온비드의 자체적인 다운 또는 시스템에 연결된 네트워크의 장애 등으로 인하여 온비드에 장애가 발생한 경우의 입찰연기나 입찰무효처리 등에 대하여 공사의 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그 책임을 지지 않습니다.

제21조(입찰서 제출시기 등에 대한 특약) 전자문서 및 전자거래 기본법 제6조부터 제9조까지의 적용과 관련해서는 같은 법 제10조에 따라 본 준수규칙을 우선 적용합니다. 

제22조(준용법규) 이 준수규칙이 정하고 있지 아니한 사항에 대하여는 「국세징수법」, 「지방세징수법」 등 강제징수에 관한 법령(법, 령, 규칙 포함) 및 온비드이용약관, 전자문서 및 전자거래 기본법령 및 전자서명법령 등으로 정하는 바에 따릅니다.


한국자산관리공사              장 귀하

[별지 제5호서식]

기    관    명
(전화번호           )
문서번호                                         .    .    .
경    유
수    신                               발신인
제    목   소송진행상황보고(통보)

사건번호
검찰

사건명

법원

원고

피고

공익법무관

사건구분
공동ㆍ지휘
소송수행자

전화ㆍFAX

변론기일

다음기일
□ 선고
□ 속행
소 송 진 행 상 황
구분
출석여부 및 주장사항
입증방법
원고


피고


재판부
지시사항

차회진행
예정사항

소송수행자
의견

첨부
 □ 답변서         □ 준비서면      □ 증거목록

 □ 증인신문사항   □ 증거신청서    □ 기타(       )

[별지 제6호서식]

기    관    명
(전화번호           )
문서번호                                         .    .    .
경    유
수    신                               발신인
제    목   소송사무보고(통보)

         국가              접수
    다음        소송사건   진행   (을)를 보고(통보)합니다. 
         행정              결과

원고

피고

사건명

사건번호
검찰청
사건번호
법원 및 사건번호
행정청

제      호
지방법원    지원        호
고등법원                호
대 법 원                호
담당검사
공익법무관

소송수행자
또는 대리인

접 수 일 자
  .  .  . 응소
          제소
공동수행 
해당사항 또는 소송물가액

사건개요

소송진행상황

선고일자 및 
소송결과

판결문송달일

결과조치
(상소ㆍ확정)

첨부


[별지 제7호서식]


소송수행자 지정서(행정소송)


 다음 소송에 있어서 「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」 제5조, 제6조에 의하여 ○○○를(을) 소송수행자로 지정함.


- 다          음 -

1. 상대방 : 

2. 사건명 : 

3. 법원 및 사건번호: 


                        20 .    .     .


한국자산관리공사  사장 (인)


 (뒷면)                        
◈ 소송수행자에 대한 지시사항 ◈

소송수행자는 소송에 관하여 아래와 같은 사항이 발생하거나 소송행위를 하는 때에는 사전&#8228;후 보고하고 특별한 위임 또는 지휘를 받아야 한다.

1. 변론(전심급)단계
○ 준비서면&#8228;답변서를 제출하였거나 송달되었을 때에는 3일 이내에 동 사본을 첨부 보고
○ 구두변론이 있었을 때에는 3일 이내에 그 요지를 적시 보고
○ 소송진행 중 제3자의 소송참가자가 있는 때에는 3일 이내에 참가의 취지와 이유를 기재한 서면을 첨부 보고
○ 화해&#8228;인낙 및 민사소송법 제80조의 규정에 의한 탈퇴 시 지휘요청
○ 상대방의 소취하에 대한 동의(민사소송법 제266조제2항 참조), 당사자 쌍방의 2회 불출석으로 소취하 간주되는 경우에도 즉시 변론기일지정 신청여부에 대한 지휘요청(민사소송법 제268조 참조). 다만, 원처분이 처분청의 직권취소 또는 행정심판의 인용 재결로 취소된 경우 및 제소기간이 도과하였음이 명백한 경우에는 지휘를 받지 아니하여도 됨
2. 선고단계
○ 판결이 선고되거나 결정&#8228;명령이 내려졌을 때에는 즉시 그 요지를 보고하고 판결&#8228;결정&#8228;명령이 송달되었을 때에는 그 사본에 송달일자를 명기한 후 3일 이내에 송부
○ 상소의 제기와 포기 또는 그 취하, 민사소송법 제390조제1항 단서 및 제422조제2항의 규정에 의한 항소 또는 상고를 하지 아니할 취지의 합의시 지휘요청
○ 행정청 패소사건은 민사소송법 제396조 및 제425조의 기간 내에 그 상소여부를 보고
○ 상소장&#8228;상소이유서 등이 송달되었을 때에는 3일 이내에 동 사본 첨부 보고
3. 확정단계
○ 판결&#8228;결정&#8228;명령이 확정되었을 때에는 5일 이내에 당해법원의 증명서를 첨부하여 그 결과를 보고
○ 확정된 재판에 의하여 국가에서 지출한 소송비용을 상대방이 부담하게 되었을 때에는 지체 없이 법원으로부터 소송비용 확정결정을 받아 그 비용을 회수하도록 조치하고 그 결과를 보고
4. 공통
기타 소송에 관하여 중요한 사실이 있을 때 또는 의문이 있을 때에는 지체 없이 보고하여 지휘를 받아야 함
[별지 제8호서식]


소송대리인 위임장


다음 소송에 있어서 「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」 제5조에 의하여 변호사  ○○○(전화번호 :              )를(을) 소송대리인으로 선임함.

- 다               음 -

1. 상대방 : 

2. 사건명 : 

3. 법원 및 사건번호:


20   .     .     .


한국자산관리공사  사장 (인)


 (뒷면)

주 의 사 항

1. 본건 소송에 관하여는 위임자의 지휘를 받아야 한다. 
2. 매회 공판진행상황을 별지 제5호서식(소송진행상황보고서)에 의하여 보고하여야 한다. 
3. 판결결과를 알았을 때에는 별지 제6호서식(소송사무보고서)에 의하여 보고하고 판결문의 송달을 받으면 즉시 이를 송부하여야 한다. 
4. 민사소송법 제90조제1항 및 제2항 소정 사유에 관하여는 미리 위임자의 승인 또는 위임을 받아야 한다. 


[별지 제9호서식]


해    임    서


원  고 : ○ ○ ○
피  고 : ○ ○ ○


위 당사자 간 귀원    누(구)    호      사건에 관하여 소송수행자로 지정 또는 선임된 ○○○를(을) 해임함.

20  .     .     .


한국자산관리공사  사장 (인)


[별지 제10호서식]

항소(상고) 제기(포기) 의견서


사건번호
검찰

사건명

법원

원고

피고

선고일자

송달일자

불변기간

원고
행정청

공동소송소행
또는
소송지휘검사

피고
검찰청


사건개요

주요쟁점

관련법령

변론진행상황

국가 또는
행정청
주장사실

상대방
주장사실

국가 또는
행정청
제출증거 및
증거요지

판결주문 및
요지

항소(상고)
제기(포기)
이유


[별지 제11호서식]

패소 원인분석표


사건번호
검찰

사건명

법원

원고

피고


사건개요

원초적
패소사유
사건의 성질상 패소

하자 있는 행정처분

판례 배치 행정처분

법령 개정

법원과의
견해차이
증거 멸실

법령해석의 견해 차이

증거판단의 견해 차이

재량권 범위 등에 관한 견해 차이

소송수행
잘못
주장 사실 미제출 또는 부적정

증거제출 부적절 또는 미흡

상대방 주장, 입증에 대한 대처 미흡

기타


구체적인
패소원인

소송수행
잘못에
대한 조치

검찰조치

항소
제기

포기

※ 기재요령
  - 검사공동수행사건, 행정청직원단독수행사건, 패소원인구분 해당란에 “○”로 기재
[별지 제12호서식]


판결 확정증명원


원  고 : ○○○
피  고 : ○○○


  위 당사자간 귀원    누(구)    호    사건에 관하여  20  .    .    .자로 

선고한 판결을 20  .    .    .자로 확정되었음을 증명하여 주시기 바랍니다.

20  .     .     .


피      고 :  ○○○
소송수행자 :  ○○○ (인)

○○○○법원 제○부 귀중


[별지 제13호서식]


항소(상고) 제기증명원


상 고 인(원고) : ○○○
피상고인(피고) : ○○○


  위 당사자 간 귀원    누(구)    호    사건에 관하여  20 .    .    .자로 

선고한 판결에 대하여 원고(피고)는  20 .    .    .  ○○고등법원(대법원)에 

항소(상고)하였음을 증명하여 주시기 바랍니다.

20  .     .     .


피      고 : 0 0 0 
소송수행자 : 0 0 0 (인)


○○○○법원 제○부 귀중
