양도소득 관련세액 감면대상재산 매각업무요강 
[시행 2016.12.16., 기업회생지원처]

제정(부사장) : 1996. 4.25
개정(1) : 1999.12.28
(규정관리규정)
개정(2) : 2006.11.17
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(4) : 2016.12.16    


제1조(목적) 이 요강은 「소득세법 시행규칙」 및 「법인세법 시행규칙」에 의하여 양도소득 관련세액을 감면받기 위하여 매각의뢰된 부동산의 매각업무에 관하여 필요한 업무처리 절차 및 방법 등을 정함을 목적으로 한다.(2006.11.17, 2012.12.26. 본조개정)

제2조(적용기준) 양도소득 관련세액 감면대상 부동산에 대한 매각업무처리는 관련법령 및 이 요강이 정하는 바에 의한다.(2006.11.17, 2012.12.26. 본조개정)

제3조(양도소득 관련세액 감면대상 부동산) ① 이 요강의 적용대상이 되는 양도소득 관련세액 감면대상 부동산이라 함은 다음 각 호의 부동산을 말한다.
  (2006.11.17, 2012.12.26 본항개정)
1. 1세대 1주택 특례 부동산 :
국내에 1주택을 소유한 1세대가 그 주택을 양도하기 전에 다른 주택을 취득함으로써 일시적으로 2주택이 된 경우 종전의 주택을 취득한 날부터 1년 이상이 지난 후 다른 주택을 취득하고 그 다른 주택을 취득한 날로부터 3년이 되는 날 현재「소득세법 시행규칙」제72조의 규정에 의하여 공사에 매각을 의뢰한 종전주택(2016.12.16 본호개정)
2. 주택과 조합원입주권을 소유한 1세대 1주택 특례 부동산 :
국내에 1주택을 소유한 1세대가 그 주택을 양도하기 전에 조합원입주권을 취득함으로써 일시적으로 1주택과 1조합원입주권을 소유하게 된 경우 종전의 주택을 취득한 날부터 1년 이상이 지난 후 조합원입주권을 취득하고 그 조합원입주권을 취득한 날부터 3년이 되는 날 현재「소득세법 시행규칙」제75조의 규정에 의하여 공사에 매각을 의뢰한 종전주택(2016.12.16 본호개정)
3. (2006.11.17. 본호신설, 2016.12.16 본호삭제)
4. 비사업용토지 특례 부동산 :
   「소득세법 」제104조의3및「소득세법 시행령」제168조의14제2항제3호와「법인세법」제55조의2   및「법인세법 시행령」제92조의11제2항제3호의 규정 등을 적용하여 비사업용토지에  해당하는지 여부를 판정함에 있어 부득이한 사유가 있어 비사업용 토지로 보지 아니하는 토지의 판정기준 중 매각을 위임한 날을 양도일로 보는 특례를 적용받기 위하여「소득세법 시행규칙」제83조의5 또는「법인세법 시행규칙」제46조의2의 규정에 의하여 공사에 매각을 위임한 토지(2016.12.16. 본호개정)

제4조(업무관할) 양도소득 관련세액 감면대상 부동산의 매각업무는 소관부점에서 수행한다. 다만, 매각의뢰자의 편의를 위하여 필요한 경우에는 매각의뢰자와 상담, 부동산매각의뢰계약 체결 등을 매각의뢰자 주소지 관할 지역본부에 협조를 요청하여 처리할 수 있다.(2006.11.17. 본조개정, 2016.12.16. 본조개정)

제5조(매각의뢰신청서 접수시 유의사항) ① 부동산을 매각의뢰받은 때에는 매각의뢰자의 본인 여부를 확인(주민등록증, 운전면허증 또는 여권 사본 보관)한 후 별지 제1호서식의 부동산매각의뢰신청서에 자필로 서명날인하도록 한다.
  (2006.11.17 본항개정)
② 대리인이 부동산 매각의뢰를 하는 경우에는 본인의 인감증명이 첨부된 위임장을 받고 대리인의 신원을 확인(주민등록증, 운전면허증 또는 여권 사본 보관)한 후 별지 제1호서식의 부동산매각의뢰신청서에 대리인이 자필로 서명날인하도록 한다.
(2006.11.17 본항개정)
③ 부동산을 매각의뢰 받은 때에는 다음 각 호의 사항을 확인하여 매각의뢰대상 부동산인지 여부를 심사한다.(2006.11.17 본항개정)
1. 당해 부동산의 매각의뢰자와 소유자 일치여부(2006.11.17 본호신설)
2. 당해 부동산의 보유기간 및 거주기간(2006.11.17 본호신설)
3. 당해 부동산의 제한물권 등 매각의 장애요인(2006.11.17 본호신설)
4. 당해 부동산의 용도 등 기타 매각에 필요한 사항(2006.11.17 본호신설)
④ 매각의뢰신청서 접수시 구비서류는 다음과 같다.(2006.11.17 본항개정)
1. 매각의뢰자가 자연인인 경우(2006.11.17 본호신설)
가. 당해 부동산의 등기필증(원본) 및 등기부등본(새로 취득한 주택 등기부등본 포함)(2006.11.17 본목개정)
나. 토지대장 및 건축물대장 등본(2006.11.17 본목개정)
다. 지적도 및 토지이용계획 확인서
라. 매각의뢰자의 주민등록등본 
마. 점유ㆍ임대차 현황신고서(별지 제2호서식)(2006.11.17 본목개정)
바. 토지 현황신고서(별지 제3호서식)(2006.11.17 본목신설)
사. 당해 부동산에 대하여 세무서 또는 세무사가 확인한 양도소득 관련세액 계산명세서(2006.11.17 본목개정)
2. 매각의뢰자가 법인인 경우(2006.11.17 본호신설)
가. 당해 부동산의 등기필증(원본) 및 등기부등본
나. 토지대장 및 임야대장등본
다. 지적도 및 토지이용계획확인서
라. 법인등기부등본 또는 초본
마. 정관 및 이사회(사원총회)결의서
바. 대표자의 인감증명
사. 토지 현황신고서(별지 제3호서식)
아. 당해 부동산에 대하여 세무서 또는 세무사가 확인한 양도소득 관련세액 계산명세서
⑤ 제1항 내지 제4항의 내용을 확인한 후 별지 제1호서식의 부동산매각의뢰신청서 접수증을 교부한다.(2006.11.17 본항개정)
⑥ 매각의뢰대상 부동산임이 확인되었으나 구비서류가 누락되었거나 오류가 있는 경우에는 빠른 시일내에 보완하도록 하고 접수대장에 등재 후 접수증은 보완시에 교부한다.

제6조(매각의뢰신청서 접수시 조치) ① 매각의뢰신청서 접수시 매각의뢰자로 하여금 공매공고료와 감정료 등 제비용을 예납하도록 한다.
② 매각의뢰받은 부동산에 대하여는 별지 제4호서식에 의한 부동산매각의뢰계약을 체결한다.(2006.11.17 본항개정)
③ 제3자의 제한물권으로 인하여 매각절차 진행에 장애가 있는 경우에는 매각의뢰자로 하여금 말소등기를 이행할 것을 요청한다.

제7조(감정평가) ① 비용예납을 받은 후 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인등 중 공사와 감정평가업무 협정을 체결한 감정평가법인등에게 부동산에 대한 감정평가를 의뢰한다.(2016.12.16 본항개정) 
  ② 공동주택(아파트,연립주택,다세대주택 및 주거용 오피스텔)의 경우에는 매각의뢰자의 요청이 있을 경우 감정평가서 내용이 일부 축약된 감정평가(이하 “약식감정”이라 한다)의 방법으로 감정을 실시할 수 있다. 이 경우 제1항에도 불구하고 소관부점장이 지정한 감정평가법인등에게 감정평가를 의뢰할 수 있다.
  (2016.12.16 본항신설)
  ③ 매각의뢰자가 매각의뢰함에 있어 직접 감정평가를 희망하는 경우에는 공사에서 정한 감정평가법인등에 한하여 이를 허용할 수 있으며, 매각의뢰일로부터 6개월 이내에  감정평가를 받은 경우로써 동 감정평가서에 따른 매각을 희망하여 감정평가서를 제출한 경우에는 그 감정평가서를 원용하여 매각을 실시한다. (2016.12.16. 본항신설)

제8조(매각방법) ① 부동산의 매각은 공사가 운영하는 전자자산처분시스템을 통하여 일반경쟁입찰에 의한 공매방법에 의함을 원칙으로 한다.(2006.11.17 본항개정)
② 공매는 원칙적으로 매 분기 1회 이상 실시한다.

제9조(매각조건협의 및 결정) ① 매각조건은 다음 각 호의 기준으로 매각의뢰자와 수회차 공매조건을 서면으로 일괄 협의한다.
1. 공매예정가격
가. 최초 공매예정가격：감정가격
나. 2회 이후의 공매예정가격：
최초공매예정가격의 50%에 달할 때까지 최초공매예정가격에서 매 5%씩 인하한 금액. 다만, 최초공매예정가격에서 양도소득 관련 추정세액(양도소득 관련세액 계산명세서 기준에 의한다. 이하 같다)을 차감한 금액이 최초공매예정가격의 50%보다 높은 경우에는 그 금액에 달할 때까지의 금액(2006.11.17 본목개정)
2. 대금납부조건
가. 대금납부기간：3개월
나. 대금납부방법：일시불
3. 명도책임 : 명도책임은 매도자가 부담함을 원칙으로 한다. 다만, 임차인이 있는 경우에는, 매수자가 임차보증금(전세금)을 인수하는 조건으로 매수자가 부담한다.
② (2006.11.17 본항삭제)
③ 제1항에 의한 협의일로부터 20일 이내에 회보가 없거나 3회까지 협의를 하였으나 그 협의가 성립되지 아니하는 경우에는 다음 각 호의 기준으로 공매를 실시한다.(2006.11.17 본항개정)
1. 공매횟수는 6회까지로 하고 매회 4차에 걸쳐 실시하며, 최초공매예정가격은 감정가격으로 하고, 2회 공매시부터는 최초공매예정가격을 기준으로 하여 횟수를 거듭할 때마다 각각 100분의 10을 인하한 금액으로 한다.
2. 매회 공매시 차수별 대금납부조건은 다음 기준에 의한다.

차 수
대금납부기간
대금납부방법
1차
3월
일시불
2차
6월
3월 단위 균등분납
3차
9월
〃
4차
1년
〃

④ 최초공매예정가격에서 양도소득 관련 추정세액을 차감한 금액에 도달할 때까지 공매를 실시하였으나 유찰된 경우에는 최초공매예정가격의 50%에 달할 때까지 제1항제1호나목의 방법으로 재협의한다.(2006.11.17 본항개정)
⑤ 최초공매예정가격의 50%에 달할 때까지 공매를 실시하였으나 처분되지 아니한 경우에는 최종공매가격을 기준으로 제1항과 같이 협의하고, 협의일로부터 20일 이내에 회보가 없거나 3회까지 협의를 하였으나 그 협의가 성립되지 아니한 경우에는 최종공매조건을 시작으로 제3항 각 호의 기준으로 공매를 실시한다.
(2006.11.17. 본항개정)

제10조(매각절차 중지) 다음 각 호의 경우에는 매각절차를 중지한다.
1. 매각의 장애가 되는 제권리등기가 말소되지 않은 경우
2. 저당권의 피담보채권 및 임차보증금이 감정가격을 상회하는 경우
3. 기타 매각의뢰자가 공매중지를 요청하는 등 매각절차의 진행이 곤란한 경우

제10조의2(매각의뢰계약 해지) ① 공사가 부동산매각의뢰계약 체결 이후 제10조의 규정에서 정한 매각절차 중지사유 등으로 매각절차가 지연되어 부동산매각의뢰계약 체결일로부터 2년 이내에 매각되지 아니하는 부동산에 대하여는 매각의뢰계약을 해지할 수 있다.
② 공사가 매각의뢰계약을 해지한 경우에는 매각의뢰자의 납세지 관할 세무서장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
[2006.11.17. 본조신설]

제11조(매각철회) 매각의뢰자가 별지 제5호서식에 따라 매각의뢰 철회요청서를 제출한 경우에는 그 매각의뢰자의 납세지 관할 세무서장에게 그 사실을 통보하여야 한다. (2016.12.16. 본조개정)

제12조(통지의무) ① 매각절차를 진행함에 있어 매각의뢰자 등 관련인에게 다음 각 호와 같이 통지한다.
1. 공매공고내용：매각의뢰자, 임차인 등 점유자, 근저당권자
2. 매각시 계약체결요청：매각의뢰자
3. 해약내용：매각의뢰자, 매수자
② (2006.11.17. 본항삭제)

제13조(유찰계약) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 유찰계약의 방법에 의하여 매각할 수 있다.(2006.11.17. 본조개정)
1. 공매를 실시한 결과 유찰되어 다음 공매공고 전까지 유찰된 최종공매조건 이상으로 매각할 때
2. 낙찰자가 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 의한 토지거래허가를 받지 못한 경우 등 다른 법률의 규정에 의하여 부동산을 취득하지 못하는 경우로서 제3자에게 낙찰조건 이상으로 매각할 때
3. 가등기권리자 등 등기부에 기입된 부동산 위의 권리자에게 최초공매예정가격 이상으로 매각할 때

제14조(해약재산 공매) 매매계약이 해제된 부동산에 대하여는 계약체결 당시의 공매조건으로 공매를 실시한다.

제15조(매매계약체결 및 통지) ① 매매계약체결은 별지 제6호서식의 부동산매매계약서에 의한다.(2006.11.17. 본항개정, 2016.12.16 본항개정)
② 매매계약 체결 후 근저당권자 및 임차인 등 점유자에게 매매계약 체결내용을 통지하고 매각의뢰자에게 잔대금 납부기일까지 소유권이전 등기서류를 제출하도록 한다.(2006.11.17. 본항개정)

제16조(대금납부최고 등) ① 매수자가 대금납부기일에 대금을 납부하지 아니한 때에는 상당한 기일을 정하여 대금납부를 최고하고, 동 기일까지 대금을 납부하지 아니한 때에는 해약하겠음을 내용증명으로 통보한다.
② 매수자가 대금납부기일에 대금을 납부하지 아니한 때에는 그 익일부터 연 17%의 지연손해금을 징수한다. 다만, 명도지연 등 매도자의 귀책사유로 인한 경우에는 예외로 한다.

제17조(비용) ① 매각에 소요되는 비용은 매각의뢰자가 납부한 예납금으로 충당함을 원칙으로 하고, 부득이한 경우에는 체당지출 후 매각의뢰자에게 즉시 청구하여 정리한다.
② 미정리비용 및 예납금 잔여액 등은 매각대금지급시 정산한다.

제18조(수수료) ① 매각수수료는 매각금액의 100분의 1로 하며, 계약체결시 계약금에서 반액을, 잔대금 추심시 나머지 반액을 각각 공제한다.
② 매수인이 계약을 체결하지 아니하여 입찰보증금이 매각의뢰자에게 귀속하는 경우의 매각수수료는 입찰금액의 1,000분의 5로 한다.

제19조(권리변동 확인) ① 매각의뢰자로부터 잔대금 납부기일에 발급한 부동산 등기부등본을 제출받아 권리변동유무를 확인하고, 권리변동이 있을 경우에는 잔대금 수납을 유보하고 매수자에게 그 사실을 통지한다.(2006.11.17 본항개정)
② 매각의뢰자로 하여금 근저당권자 등이 작성한 잔대금 납부기일 현재의 채권계산서를 제출하도록 한다.(2006.11.17. 본항개정)

제20조(매각대금지급) ① 계약보증금은 계약체결 후 매각수수료와 제비용을 공제하고 지체없이 매각의뢰자에게 지급한다.
② 제9조제3항에 의한 매각의 경우에는 중도금을 당 공사가 보관하고 보관금액에 대하여 그 기간에 해당하는 한국산업은행의 정기예금이율을 적용하여 산출한 이자를 지급하며, 지급이자에 대한 제세금은 공제한다.
③ 잔대금에 대하여는 제19조에서 제출받은 등기부등본상 권리와 채권액의 변동이 없고 소유권 이전서류 교부와 명도가 이행되었을 때 다음 각 호에 해당되는 비용을 정산하고 지급한다.
1. 당 공사의 수수료 및 체당금
2. 매매물건에 대한 제세금 및 관리비용
3. 매수자가 인수한 임차(전세)보증금 및 근저당권의 피담보채권
④ 잔대금 지급과 명도가 동시에 이행되는 경우에는 매수자가 제3항의 제비용을 공제하고 매각의뢰자에게 직접 지급하게 할 수 있다. 다만, 이 경우 매수자로 하여금 제3항제1호의 금액을 납부하도록 하여야 한다.
⑤ 대금지급방법은 매각의뢰자가 지정한 금융기관 예금계좌에 입금함을 원칙으로 한다.

제21조(계약해제) 대금납부최고 등의 조치에도 불구하고 부동산매각대금이 납부되지 아니한 때에는 계약해제 최고 후 연체일로부터 30일이 경과한 때 해약처리한다.

제22조(계약의 부활) 매매계약 해제 후 재공매공고 전까지 매수자가 연체된 매각대금과 동 금액에 대한 연 17%의 지연손해금 및 제비용을 납부할 경우에는 재공매절차를 중지하고 해제된 계약을 부활할 수 있다.

제23조(소유권 이전) ① 소유권이전 서류는 당 공사가 매수자에게 직접 교부하고 수령증을 징구한다.
② 잔대금을 매수자가 매각의뢰자에게 직접 지급하는 경우에는 다음 각 호의 서류와 비용을 매수자로부터 수령하고 소유권이전등기 서류를 교부한다.
1. 당 공사가 매각의뢰자에게 발급한 소유권이전등기 서류 보관증
2. 매각의뢰자가 매수자에게 발급한 잔대금 영수증 사본
3. 제20조제3항제1호의 금액

제24조(회계처리) ① 양도소득 관련세액 감면대상 부동산은 회계사무세칙 별표 제9호 재무상태표 부표상 수탁재산의 구분란에 양도소득을 신설한 것으로 본다.
  (2006.11.17. 본항개정, 2016.12.16 본항개정)
② 장부가격은 감정가격으로 하고, 감정평가가 종료되기 전까지는 의뢰자로부터 신고받은 매각희망가격을 비망가격으로 관리한다.

제25조(준용규정) 이 요강에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「수탁재산매각업무요강」 제4조 내지 제6조․제8조․제36조 내지 제48조․제50조․제53조․제55조․제57조 내지 제75조 및 제82조의 규정을 준용한다.(2006.11.17, 2012.12.26. 본조개정)
부     칙(1996. 4.25)
이 규정은 1996년 4월 25일부터 시행한다.

부     칙(1999.12.28)
제1조(시행일) 이 규정은 2000.1.3.부터 시행한다.
제2조(다른 규정 등의 개정) 이 규정 시행당시의 제규정ㆍ시달 및 통첩 중 “금융기관부실자산등의효율적처리및성업공사의설립에관한법률” 또는 “성업공사”를 “금융기관부실자산등의효율적처리및한국자산관리공사의설립에관한법률” 또는 “한국자산관리공사”로 개정한다.

부     칙(2006.11.17)
이 규정은 2006.11.17부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2016.12.16.)
제1조(시행일) 이 요강은 2016년 12월 16일부터 시행한다.
제2조(다른 내규의 폐지) 이 요강 시행과 동시에 「양도소득 관련세액 감면대상재산 매각에 따른 업무처리방법에 관한 통첩」은 폐지한다.

[별지 제1호서식](2006.11.17. 서식개정, 2016.12.16 서식개정)

부동산매각의뢰신청서
신청인
①성 명
   
②주민등록번호

③주 소
                                    (☎ :             )
매 각 의 뢰 부 동 산
④자 산 명
⑤소 재 지
⑥면 적 (㎡)
토  지


건  물


⑦매각희망가격


「소득세법 시행규칙」 제72조․제75조․제83조의5 및 법인세법 시행규칙
 제46조의2의 규정에 의하여 위 부동산을 한국자산관리공사에 매각의뢰하고자
 이 신청서를 제출합니다.

년         월          일
신청인                   (서명 또는 인)
대리인                   (서명 또는 인)
한국자산관리공사                처․실(지역본부 본부)장 귀하 
구비서류 :  1. 토지․건물에 관한 등기필증 및 등기부등본 
            2. 토지․건축물대장등본 
            3. 지적도 및 토지이용계획 확인서 

----------------------------------------------------------------- 

부동산매각의뢰신청서접수증
신청인
접수일자
접수번호
자 산 명
소 재 지
면적(㎡)


「소득세법 시행규칙」 제72조․제75조․제83조의5 및 법인세법 시행규칙
제46조의2의 규정에 의하여 위 부동산의 매각을 위임 받았음을 인증합니다.
    
년          월          일

한국자산관리공사            처․실(지역본부 본부)장 (인) 
              귀하

22226-73111민                                                  210㎜×297㎜
96.2.27 제정                                           (인쇄용지(2급) 60g/㎡)
[별지 제2호서식](2006.11.17. 서식개정, 2016.12.16 서식개정)

점유ㆍ임대차현황신고서

「소득세법 시행규칙」 제72조ㆍ제75조의 규정에 의하여 귀사에 매각
 의뢰한 주택에 대한 점유ㆍ임대차 현황을 아래와 같이 신고합니다.

아          래 
1. 점유ㆍ임차목적물 내용

소재지
종별
수량
용도
비고


2. 점유내용 

점     유     자
점유원인
점유
개시일
점유종료 예정일
소유자와의관계
세대주명
주민등록번호
날인


3. 임차내용                                                     (단위 : 천원)

임       차       인
임   차   내    용
성    명
주민등록번호
날인
전입일자
기   간
금   액


붙임：1. 점유ㆍ임차인의 주민등록등(초)본  각1통
      2. 임대차계약서 사본      
      3. 점유ㆍ임차인의 인감증명  각1통
      4. 건물구조(이용) 개황도
5. 전입세대열람 내역(동사무소 발급분) 1통

    20   .    .    .

신고인                 (인)
한국자산관리공사 귀중
[별지 제3호서식](2006.11.17. 서식개정)

토지현황신고서
「소득세법 시행규칙」 제83조의5 및 「법인세법 시행규칙」 제46조의2의 
규정에 의하여 귀사에 매각 의뢰한 토지에 대한 점유ㆍ임대차 현황을 아래와 
같이 신고합니다.

아          래 
1. 점유ㆍ임차목적물 내용

소재지
종별
수량
용도
비고


2. 점유내용 

점     유     자
점유원인
점유
개시일
점유종료
예정일
소유자와의
관계
성명
주민등록번호
날인


3. 임차내용                                                     (단위 : 천원)

임      차       인
임   차   내    용
성명
주민등록번호
날인
일 자
기 간
금   액


붙임：1. 점유ㆍ임차인의 주민등록등(초)본 각1통      
      2. 임대차계약서 사본      
      3. 점유ㆍ임차인의 인감증명 각1통
     4. 토지이용 현황도

   20   .    .    .

신고인                 (인)
 
한국자산관리공사 귀중
[별지 제4호서식](2006.11.17. 서식개정, 2016.12.16 서식개정)

부동산매각의뢰계약서

 ㅇ 부동산의 표시：붙임과 같음

      「소득세법 시행규칙」 제72조․제75조․제83조의5 및 「법인세법 시행규칙」 제46조의2의 규정에 의하여 위 부동산을 매각의뢰함에 있어 매각의뢰자(이하 “갑”이라 한다)와 매각의뢰를 받은 한국자산관리공사(이하 “을”이라 한다)사이에 다음 사항을 약정한다.

다              음

제1조(목적) 이 계약은 을이 매각 의뢰받은 위 부동산을 원활히 매각하고 갑, 을간의 법률관계를 명확히 하는데 목적이 있다.
제2조(제출서류) 갑은 매각의뢰시 다음 서류를 을에게 제출하여야 한다.
1. 갑이 자연인인 경우(2006.11.17 본호신설)
가. 당해 부동산의 등기필증(원본) 및 등기부등본(새로 취득한 주택 등기부등본 포함)
나. 토지대장 및 건축물대장 등본
다. 지적도 및 토지이용 계획확인서
라. 주민등록등본
마. 점유ㆍ임대차 현황신고서(별지 제2호서식)
바. 토지 현황신고서(별지 제3호서식)
사. 당해 부동산에 대하여 세무서 또는 세무사가 확인한 양도소득 관련세액 계산명세서
2. 갑이 법인인 경우(2006.11.17 본호신설)
가. 당해 부동산의 등기필증(원본) 및 등기부등본
나. 토지대장 및 임야대장 등본
다. 지적도 및 토지이용계획확인서
라. 법인등기부등본 또는 초본
마. 정관 및 이사회(사원총회)결의서
바. 대표자의 인감증명
사. 토지 현황신고서(별지 제3호서식)
아. 당해 부동산에 대하여 세무서 또는 세무사가 확인한 양도소득 관련세액 계산명세서
제3조(양도소득 관련세액 감면대상 여부 판단) 매각의뢰 부동산이 양도소득 관련세액 감면대상에 해당되는지 여부는 갑의 책임하에 판단하고, 을은 양도소득 관련세액의 감면대상 및 내용에 해당하는지 여부에 대하여 일체의 책임을 지지 아니한다.(2006.11.17. 본조개정)
제4조(등기말소의 의무) 갑은 매각의뢰 부동산상 매각에 장애가 되는 제권리등기를 말소한다.
제5조(현황신고) ① 갑은 매각의뢰시 별지 제2호서식의 점유․임대차현황신고서 또는 별지 제3호서식의 토지현황신고서를 제출하여야 하며 신고서 제출 후 변동사항이 있을 경우 지체없이 을에게 신고하여야 한다.(2006.11.17 본항개정)
② 제1항의 신고내용이 허위로 판명되어 매수자 또는 을에게 손해가 발생한 때에는 갑은 손해를 배상하여야 한다.
③ 매각의뢰 부동산의 원매자 또는 을이 부동산의 답사를 요구할 경우 갑은 이에 협력하여야 한다.
(2006.11.17. 본조개정)
제6조(매각절차 중지) 을은 다음 각 호의 경우에는 매각절차를 중지할 수 있다.
1. 제4조의 매각에 장애가 되는 제권리등기가 말소되지 않는 경우
2. 저당권의 피담보채권액 및 임차보증금이 감정가격을 상회하는 경우
3. 기타 매각진행이 곤란한 경우
제6조의2(매각의뢰계약 해지) ① 을은 부동산매각의뢰계약 체결 이후 제6조의 매각절차 중지사유 등으로 매각절차가 지연되어 부동산매각의뢰계약 체결일로부터 2년 이내에 매각되지 아니하는 부동산에 대하여는 매각의뢰계약을 해지할 수 있다.
② 을이 매각의뢰계약을 해지한 경우에는 갑의 납세지 관할 세무서장에게 그 사실을 통보하는 것으로 한다.
(2006.11.17. 본조신설)
제7조(발송주의) ① 「소득세법 시행규칙」 제72조제4항 및 제75조제3항의 규정에 의하여 을이 갑에게 발송한 공매조건 협의문이 을의 책임없는 사유로 송달이 불능한 경우에는 발송일자에 송달된 것으로 본다.(2006.11.17. 본항개정, 2016.  12.16 본항개정)
② 「소득세법 시행규칙」 제83조의 5 및 「법인세법 시행규칙」 제46조의 2의 규정에 의하여 매각의뢰받은 부동산인 경우에도 제1항을 준용한다.(2006.11.17. 본항개정)
제8조(매각방법) ① 부동산의 매각은 을이 운영하는 전자자산처분시스템을 통하여 일반경쟁입찰에 의한 공매방법에 의함을 원칙으로 한다.(2006.11.17 본항개정)
② 공매는 원칙적으로 매분기 1회 이상 실시한다.
③ 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행규칙」 제4조에 해당하는 경우에는 유찰계약방법에 의하여 매각할 수 있다.(2006.11.17. 본항개정)
제9조(공매조건) ① 을은 공매조건을 다음 각 호와 같이 협의하여 특별한 사유가 없는 한 갑은 이에 응하기로 한다.
1. 공매예정가격
가.	 최초공매예정가격：감정가격 
나.	 2회 이후 공매예정가격：
최초공매예정가격의 50%에 달할 때까지 최초공매예정가격에서 매 5%씩 인하한 금액. 다만, 최초공매예정가격에서 양도소득 관련 추정세액(양도소득 관련세액 계산명세서 기준)을 차감한 금액이 최초공매예정가격의 50%보다 높은 경우에는 그 금액에 달할 때까지의 금액(2006.11.17 본목개정)
2. 대금납부조건
가. 대금납부기간：3개월
나. 대금납부방법：일시불
② 제1항에 의한 협의일로부터 20일 이내에 회보가 없거나 3회까지 협의를 하였으나 그 협의가 성립되지 아니하는 경우에는 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 제6조 및 동법 시행규칙 제5조의 처분조건으로 공매한다.
(2006.11.17. 본항개정)
제10조(저당권의 피담보채권처리) 을은 부동산에 있는 저당권의 피담보채권을 매수자가 인수하는 조건으로 매각할 수 있다. 다만, 인수하는 조건으로 매각할 경우에는 갑은 다음 각 호와 같이 이행한다.
1. 저당권자가 발급한 채권원금ㆍ이자ㆍ이율ㆍ기간 등이 기재된 채권계산서를 조속히 제출한다.
2. 채권계산서 제출 후 추가대출을 받지 아니하며 원금을 상환하였을 때에는 채권계산서를 재제출한다.
3. 매매계약 체결 후 잔대금 납부기일 현재의 채권계산서를 잔대금 납부기일 전일에 을에게 제출한다.
제11조(임차보증금 처리) 을은 매수자에게 임대인의 지위를 승계하고 임차보증금을 인수하는 조건으로 매각할 수 있다.
제12조(매매계약 체결) 매각의뢰 부동산이 매각되었을 경우 갑은 을이 지정하는 기일에 을의 사무실에서 매매계약서에 서명날인한다.
제13조(해약재산 공매) 매매계약이 해제된 부동산에 대하여는 계약체결 당시의 공매조건으로 공매를 실시한다.
제14조(매각대금지급) ① 을은 계약체결 후 계약보증금에 대하여 제비용을 공제한후 지체없이 갑에게 지급한다.
② 제9조제2항에 의한 매각시의 중도금은 명도 완료시까지 을이 보관하고 보관기간동안 한국산업은행의 정기예금이율을 적용하여 산출한 이자를 갑에게 가산지급하기로 하며, 이자에 대한 제세금은 공제한다.
③ 잔대금에 대하여 을은 등기부등본상 권리와 채권액의 변동이 없고 소유권이전서류 교부와 명도가 이행되었을 때 을은 다음 각 호의 해당금액을 공제하고 갑에게 지급한다.
1. 을의 수수료 및 체당금
2. 매매물건에 대한 제세금 및 관리비용
3. 매수자가 인수한 근저당권의 피담보채권액 및 임차(전세)보증금
④ 잔대금 지급과 명도가 동시에 이행되는 경우에는 매수자가 제3항의 제비용을 공제하고 갑에게 직접 지급하게 할 수 있다.
⑤ 대금지급방법은 갑이 지정한 금융기관 예금계좌에 입금하는 것을 원칙으로 한다.
제15조(수수료) ① 부동산의 처분에 따른 수수료는 처분금액의 100분의 1로 하며 계약체결시 계약금에서 반액을, 대금완납시 잔대금에서 반액을 각각 공제한다. 다만, 매매계약이 해제되는 경우에는 갑이 을에게 지급한 수수료는 반환하지 아니한다.
② 매수자가 계약을 체결하지 아니하여 입찰보증금이 갑에게 귀속하는 경우에는 입찰금액의 1,000분의 5에 해당하는 금액을 을의 수수료로 입찰보증금에서 공제한다.
제16조(비용) ① 갑은 부동산의 매매계약에 필요한 다음 비용을 부담하며 을이 요청한 때에는 이를 예납하여야 한다.
1. 감정료
2. 공매공고료
3. 기타 처분에 필요한 비용
② 갑이 제1항의 납부한 비용이 부족하여 을이 추가예납을 요구하는 때에는 갑은 이에 응하여야 한다.
③ 매각의뢰를 철회할 경우 갑은 을이 지급한 비용을 완납하여야 한다.
제17조(신의성실의무) ① 갑은 매각의뢰한 부동산을 을의 동의없이 직접 매각할 수 없다.
② 제1항의 의무위반으로 갑과 을이 이중매각한 경우 을이 매각한 것을 유효한 것으로 한다.
제18조(소유권이전서류 인도) ① 갑은 매매계약 체결 후 잔대금 납부기일까지 소유권이전등기에 필요한 일체의 서류를 을에게 인도한다.(2006.11.17 본항개정)
② 을이 부동산의 권리변동여부를 확인할 수 있도록 갑은 잔대금 납부기일에 발급받은 부동산 등기부등본을 을에게 제출하여야 한다.(2006.11.17 본항개정)
③ 을은 제1항의 서류를 받은 경우 갑에게 보관증을 교부한다.
제19조(통지의무) ① 을은 갑에게 다음 각 호의 사항을 통지한다.
1. 공매공고 내용
2. 매각시 계약체결내용
3. 매매계약해약 내용
② (2006.11.17. 본항삭제)
제20조(매매계약의 부활) 매매계약이 해제된 부동산의 매수자가 연체된 매각대금과 동 금액에 대한 연 17%의 지연손해금 및 제비용을 재공매공고 전까지 납부할 경우에는 을은 해제된 계약을 부활할 수 있고, 이 경우 갑에게 귀속된 위약금은 계약보증금으로 자동전환된다.
제21조(합의관할) 이 계약을 원인으로 다툼이 있는 경우에 관할법원은 갑이 매각을 의뢰한 을의 점포소재지 관할법원으로 한다.
제22조(변경사항신고) 갑은 본 계약체결이후 상호 및 주소 등이 변경된 때에는 지체없이 을에게 신고하여야 하며 이를 이행하지 아니하여 발생한 손해에 대한 책임은 갑이 부담한다.
제23조(기타사항) 이 계약서에 정하지 아니한 사항은 「소득세법 시행규칙」, 「법인세법 시행규칙」, 「부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행령」 및 동법 시행규칙과 을의 내부규정에 따르기로 한다.(2006.11.17 본조개정)


    위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서 2통을 작성하여 갑, 을이 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.


  20   .    .    .


  갑：


  을：한국자산관리공사
      사     장
      위 대리인


상기 계약서 내용을 잘 숙지하였음
매각의뢰자  ○  ○  ○  (인)

[별지 제5호서식](2016.12.16. 서식신설)

매각의뢰 철회 요청서


본인은 양도소득세액 감면을 받을 목적으로 다음 부동산을 20    .  자로 귀 공사에 매각의뢰하였으나 본인의 사정에 의하여 20  .  .  자로 매각의뢰를 철회하고자 합니다.


다              음


1. 매각의뢰 물건 

소  재  지
종  별
수  량(㎡)
비  고


2. 요청사유: 

20  .   .   .

   매각의뢰자  주 소 : 

성 명 :                                (인)
한국자산관리공사 귀중
[별지 제6호서식](2006.11.17. 서식개정, 2016.12.16. 서식개정)

부동산 매매계약서

 ㅇ 부동산의 표시：붙임2 목록과 같음.

     위 부동산은「소득세법 시행규칙」 제72조․제75조․제83조의5 및 「법인세법 시행규칙」 제46조의2의 규정에 의하여 한국자산관리공사가 매각 의뢰받은 부동산으로서 부동산 매매계약을 체결함에 있어 매도인을 갑, 매수인을 을이라 칭하여 다음과 같이 계약을 체결함.

다           음

제1조(매매대금) 갑은 위 표시 부동산을 붙임1의1호 금액으로 을에게 매도하고 을은 이를 매수한다.
제2조(계약보증금) 을은 계약보증금으로 붙임1의2호 금액을 한국자산관리공사에 지급하고 한국자산관리공사는 이를 영수한다.
제3조(대금지급방법) ① 을은 제1조 매매대금에서 제2조의 계약보증금을 제외한 잔액을 붙임1의3호와 같이 정하여 한국자산관리공사에 지급하기로 하며 지급장소는 매매계약을 체결한 한국자산관리공사 해당 부점으로 한다. 다만, 을이 임차보증금과 저당권의 피담보채권을 인수하는 경우에는 임차보증금과 정산일 현재 피담보채권액을 잔대금에서 공제하고 지급한다.
② 잔대금과 명도가 동시에 이행되는 경우에는 을은 잔대금에서 갑이 부담하여야 할 다음 각 호의 해당금액을 공제하고 부동산 소재지에서 직접 갑에게 지급하며 갑은 이를 영수한다.
1. 제7조에서 정한 제세금 및 관리비
2. 을이 임차(전세)보증금 및 저당권의 피담보채권을 인수하는 경우에는 정산일 현재의 임차(전세)보증금 및 채권액
3. 갑이 한국자산관리공사에 지급하여야 할 제비용 및 수수료
③ 을이 제1항에서 정한 기일에 대금을 지급하지 아니할 때에는 그 익일로부터 지급지연금액에 대하여 붙임1의4호의 이율을 적용한 지연손해금을 한국자산관리공사에 가산 지급하기로 하되 30일 이상을 연체한 때에는 한국자산관리공사는 계약을 해제할 수 있다.
④ 한국자산관리공사는 을로부터 받은 납입금을 지연손해금, 매매대금 순으로 충당한다.
제4조(소유권이전 및 제권리말소) ① 을은 제3조제1항에서 정한 매매대금과 부담하여야 할 제비용을 완납한 때에는 지체없이 한국자산관리공사에서 소유권이전등기에 필요한 서류를 교부받는다. 다만, 제3조제2항에 의거 을이 갑에게 직접 지급한 경우에는 을은 지체없이 갑이 발급한 대금영수증사본과 갑이 소지하고 있는 소유권이전등기서류 보관증을 받아 한국자산관리공사에 제출하고 제3조제2항제3호의 금액을 납부하여야 한다.
② 을은 제1항의 서류를 교부받은 때에는 「부동산등기 특별조치법」이 정하는 기일내에 이전등기를 완료하여야 하며, 이를 지연함으로 인하여 발생하는 책임은 을이 부담한다.
③ 을이 인수한 전세권 및 근저당권 등 제권리는 을의 책임하에 처리한다.
제5조(하자책임 및 위험부담) ① 을은 매매목적물의 권리와 현상태 및 사용에 관한 제반사항에 관하여 상세히 조사 검토한 후 이 계약을 체결하는 것으로서 갑은 다음 각 호의 사항에 관하여는 책임을 지지 아니한다.
1. 공부 및 지적상의 흠결이나 환지로 인한 감평, 미등기건물, 행정상의 규제 등으로 인한 구조, 수량의 차이
2. 권리의 일부가 타인에게 속하므로 받는 권리의 제한
3. 등기부상 표시내용과 현상과의 상이
② 이 계약체결일 이후에 매매목적물의 공용징수, 도시계획의 변경, 건축제한, 도로편입 등 일체의 공법상의 부담이 부과되었을 경우 이에 따른 모든 책임은 을의 부담으로 한다.
제6조(명도 또는 인도) ① 매매목적물의 명도 또는 인도는 붙임1의5호와 같이 그 책임을 부담한다.
② 갑이 명도책임을 부담하는 경우에는 갑은 을의 잔대금 완납과 동시에 현존상태대로 을에게 인도한다.
③ 을이 임대인의 지위를 승계하여 임차(전세)보증금을 인수하는 경우에는 해당 임대부분은 제1항에 불구하고 을이 명도책임을 부담한다.
제7조(제세금, 관리비 등) ① 매매목적물에 대하여 과세기준일을 기준으로 잔대금 납부기일까지 발생한 세금은 갑이 부담한다. 다만, 을의 귀책사유로 대금완납이 지연된 경우의 잔대금 납부기일 이후 발생분은 을이 부담한다.
② 매매목적물에 대하여 대금 완납일까지 발생한 제반 관리비용(APT 관리비, 전기료, 가스료, 수도료 등)은 갑이 부담한다.
제8조(계약의 해제) ① 갑, 을 쌍방 공히 이 계약을 1개조라도 위반하였을 때에는 그 상대방은 이 계약을 해제할 수 있다.
② 갑의 위약으로 이 계약이 해제될 경우에는 위약 배상금으로 계약보증금의 배액 해당액을 을에게 지급한다. 그러나 그 위약이 화재 또는 천재지변 등 예측할 수 없는 사유로 매매목적물이 멸실되는 경우에는 기납입대금만을 을에게 환급하고 을은 이로 인한 여하한 손해배상도 청구치 아니하기로 한다.
③ 을의 위약으로 이 계약이 해제될 경우 계약보증금은 갑의 귀속으로 한다.
제9조(협력의무) 갑과 을은 신의성실의 원칙에 입각하여 명도이행과 잔대금 지급이 계약내용대로 이루어지도록 최대한 노력한다.
제10조(변경사항 신고) 을은 계약체결 이후 을의 상호 및 주소지 등이 변경된 때에는 지체없이 한국자산관리공사에 신고하기로 하며, 신고를 이행하지 아니하여 발생한 손해에 대하여는 을의 부담으로 한다.
제11조(손해배상 등 책임) 본 계약을 원인으로 발생한 손해배상청구 등 모든 분쟁은 갑, 을 당사자간에 해결하며 한국자산관리공사는 일체의 책임을 지지 아니한다.

    위 각 조항을 엄수하기 위하여 이 계약서를 3통 작성하여 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.


붙임：1. 부동산 계약내용
      2. 부동산의 표시
      3. 특약사항

<붙임1>

1. 매 매 대 금 :

2. 계약보증금 :

3. 대금지급방법

차  수
납 부 일 자
금    액 
1.
2.
3.
4.
  년     월     일
  년     월     일
  년     월     일
  년     월     일


4. 지급지연 손해금 : 연 17%

5. 명 도 책 임 : 

6. 계 약 일 자 :       년      월      일

7. 계약당사자


 甲(매도인) :  성        명                       (인)
              주민등록번호
              주        소

 乙(매수인) :  성        명                       (인)
              주민등록번호
              주        소

 甲의 처분대리인 :  서울시 강남구 역삼동 814
                   한국자산관리공사
                   사    장
                   부(점)장                      (인)
