연구업무 관리 요강


제    정 : 2020.12.10


제1장 총 칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사에서 이루어지는 연구업무를 효율적으로 수행하고 관리하기 위해 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “연구”란 한국자산관리공사(이하 ‘공사’라 한다)의 전반적인 업무와 관련된 정책이슈 및 시장동향 조사ㆍ연구, 미래성장 아젠다 조사ㆍ연구, 조사ㆍ연구물 및 학술지의 발간, 국내외 학술행사의 개최, 해외 선진사례 벤치마킹, 외부 연구지원 사업의 수행, 외부 연구단체 등과의 교류협력 및 연구역량 향상을 위한 학습 등을 말한다.
  2. “연구자”란 연구업무를 수행하는 사람을 말한다.
  3. “연구소”란 공사의 연구업무를 주로 수행하는 연구조직을 말한다.
제3조(적용범위) 이 요강은 공사가 수행하는 연구업무에 적용한다. 다만 다른 법령이나 규정에서 특별히 정한 경우에는 그에 따른다. 
제4조(연구자의 역할과 책임) 연구자는 연구의 자유에 기초하여 자율적으로 연구를 수행하되, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 사실에 기초한 정직하고 투명한 연구의 진행
  2. 전문 지식을 사회에 환원할 경우 전문가로서 학문적 양심 견지
  3. 새로운 학술적 결과를 공표하여 학문의 발전에 기여
  4. 자신 및 타인의 저작물 활용 시 출처를 밝히는 등 선행 연구자의 업적 인정·존중
  5. 연구용역 계약의 체결 및 관련 비용의 집행 과정에서 윤리적 책임 견지
  6. 연구결과물과 관련된 모든 이해관계 명시
  7. 연구결과물을 발표할 경우 연구자의 소속, 직위(저자 정보)를 정확하게 밝혀 연구의 신뢰성 제고
  8. 연구자의 업무 과정에서 획득한 개인정보 및 직무상 비밀의 외부 공개 또는 사적 이용금지
  9. 연구활동 과정에서 연구윤리 준수 노력
제5조(연구자의 역량 강화) 연구자는 연구역량 향상을 위하여 노력하여야 하고, 연구소장은 그에 필요한 기회를 부여하는 등 적절한 지원을 하여야 한다.

제2장 연구계획 수립 및 연구과제 선정

제6조(연구계획의 수립) ① 연구소장은 공사의 경영전략 및 정부정책 등 대내외 여건을 반영하여 중장기 연구계획을 수립할 수 있다.
  ② 제1항의 중장기 연구계획은 연구업무의 기본방향, 연도별 연구업무 추진일정 등을 감안하여 수립한다.
  ③ 연구소장은 제1항에 따른 중장기 연구계획의 범위에서 매년 연구계획을 수립하고 이를 그 해의 업무계획에 반영한다.
  ④ 제3항의 연구계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
  1. 직전년도 수행한 주요 연구실적 및 성과
  2. 해당 연도 수행예정인 주요 연구내용 및 계획
  3. 그 밖에 연구소장이 필요하다고 인정하는 사항
제7조(연구과제의 발굴) ① 연구소장은 각 부점 등을 대상으로 연구과제 수요 조사를 실시하거나 외부자문 등을 통해 또는 연구소 자체적으로 연구과제를 발굴 할 수 있다. 
  ② 각 부점장은 업무수행과정에서 필요한 경우 연구소에 별지 서식 「연구요청서」를 작성하여 연구를 요청할 수 있다.
제8조(연구과제의 선정) ① 연구소장은 제7조에 따라 발굴된 연구과제에 대하여  과제의 내용, 기존 연구와의 중복여부, 소요기간 및 인력 상황, 연구의 시급성 등을 고려하여 연구과제를 선정한다.
  ② 제1항의 과제 선정에 있어 필요한 경우 연구소장은 연구과제 관련 분야의 외부 전문가 등으로부터 자문을 받을 수 있다.

제3장 연구업무의 수행 및 관리

제9조(연구방식) ① 공사는 제8조에 따라 선정한 연구과제를 수행함에 있어 연구소 내 자체적으로 연구를 수행하거나, 필요한 경우 외부 전문기관 또는 전문가에게 위탁연구 또는 공동연구를 수행할 수 있다.
  ② 위탁연구 방식의 경우 연구소장은 연구주제, 연구기간, 연구인력 등에 관한 계획을 별도로 수립하여 추진한다. 
  ③ 자체연구 또는 공동연구의 경우 연구소장은 연구과제의 내용 및 연구자의 경력 등을 고려하여 공사에서 참여할 연구자를 지정하며, 필요한 경우 2인 이상의 연구자를 지정할 수 있다.
제10조(자료제공의 요청) 연구소장은 연구에 필요한 경우 각 부점장 등에게 관련 자료의 제출을 요구할 수 있다.
제11조(연구업무의 관리) ① 연구자는 연구업무의 진행상황을 수시로 연구소장에게 보고하여야 한다.
  ② 제1항의 보고를 받은 연구소장은 필요하다고 판단되는 경우 해당 연구자에게 진행 중인 연구내용을 보완하거나 수정할 것을 요구할 수 있고, 이 요구를 받은 연구자는 해당 내용을 참작할 수 있다.
  ③ 제1항의 연구업무 보고는 연구소 또는 관련 부점의 직원이 참여하는 중간발표회의 형식으로 할 수 있다.
  ④ 연구소장은 위탁연구 또는 공동연구의 경우 다른 연구기관 또는 관련 전문가에게 연구의 진행상황을 확인할 수 있다.
제12조(연구결과에 대한 권리) 연구자의 연구결과에 대한 모든 권리는 관련 법령에 저촉 되지 않는 한 공사에 귀속되는 것을 원칙으로 한다. 다만, 연구계약서 등에 별도로 정함이 있는 경우에는 그에 따른다.

제4장 연구보고서의 평가 및 활용

제13조(연구보고서의 내부발표) ① 연구소장은 연구업무 종료 후 필요시 관련 부점 등에 연구보고서를 통보할 수 있으며, 연구자가 연구보고서의 내용을 직접 설명하게 할 수 있다.
  ② 연구소장은 제1항의 통보와는 별도로 공사 전직원을 대상으로 연구보고서 발표회 등을 개최할 수 있다.
제14조(연구보고서의 외부발표) ① 공사는 필요한 경우 연구보고서를 학회 및 학술지 등 외부에 발표할 수 있다. 
  ② 연구자가 연구보고서를 학회 및 학술지 등 외부에 발표 또는 제공하고자 하는 경우 연구소장의 승인을 얻어야 한다.
제15조(연구결과 등의 공개) ① 연구소장은 다음 각 호의 사항을 그 공개가 가능한 때에 지체 없이 공개하여야 하며, 구체적인 공개방법 및 절차는 「공시세칙」을 준용한다. 
  1. 연구보고서
  2. 그 밖에 연구소장이 필요하다고 인정하는 연구에 관한 사항
  ② 제1항에도 불구하고 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 대상정보에 해당하는 경우에는 이를 공개하지 않을 수 있다.

제5장 연구윤리

제16조(연구부정행위의 범위) 연구부정행위는 연구를 수행함에 있어서 이루어진 행위로 다음 각 호와 같다.
  1. ‘위조’는 존재하지 않는 연구자료, 연구결과 등을 허위로 만들거나 기록 또는 보고하는 행위
  2. ‘변조’는 연구과정 등을 인위적으로 조작하거나 연구자료를 임의로 변형·삭제함으로써 연구 내용 또는 결과를 왜곡하는 행위
  3. ‘표절’은 해당 분야의 일반적인 지식이 아닌 타인의 창작물 또는 아이디어를 적절한 출처 표기 없이 자신의 것처럼 부당하게 사용하는 행위
  4. ‘부당한 저자 표시’는 연구내용 또는 결과에 대하여 공헌 또는 기여를 한 사람에게 정당한 이유 없이 저자 자격을 부여하지 않거나, 공헌 또는 기여를 하지 않은 사람에게 감사의 표시 또는 예우 등을 이유로 저자 자격을 부여하는 행위
  5. ‘부당한 중복게재’는 연구자가 자신의 이전 연구결과와 동일 또는 실질적으로 유사한 저작물을 출처 표시 없이 게재한 후, 연구비를 수령하거나 별도의 연구업적으로 인정받는 경우 등 부당한 이익을 얻는 행위
  6. ‘연구부정행위에 대한 조사 방해 행위’는 본인 또는 타인의 부정행위에 대한 조사를 고의로 방해하거나 제보자에게 위해를 가하는 행위
  7. 그 밖에 각 분야에서 통상적으로 용인되는 범위를 심각하게 벗어나는 행위
제17조(연구부정행위의 방지) ① 연구자는 연구업무를 수행함에 있어 연구부정행위를 하여서는 아니된다.
  ② 연구소장은 연구자를 대상으로 연구부정행위 방지와 관련한 교육을 실시할 수 있으며, 연구자는 해당 교육에 적극 참여하여야 한다.
제18조(연구부정행위의 조치) 연구소장은 연구부정행위가 발생하였을 경우 연구윤리 위반 유형, 위반 정도의 심각성, 고의성 등에 따라 연구부정행위가 있는 연구보고서에 대한 수정 요구, 게재 취소, 발표ㆍ발간 금지, 해당 연구자의 연구참여 배제 등의 조치를 할 수 있다.

부    칙(2020.12.10)

이 요강은 2020년 12월 10일부터 시행한다.
[별지 서식]
연 구 요 청 서
(20  .  .  )


부점명

연구과제명
(주제)

보고서 유형
예) 공사 내부보고서, 대외 공개보고서
활용 목적
예) 내부 전략 수립 참고, 정책보고서(정부 정책제안)
연구요청
배경

연구요청 
내용

완료 
희망시기
예) 1분기내, 2분기내, 3분기내, 4분기내
연구 난이도
상(높은 분석수준, 방대한 조사자료, 데이터 분석 필요)  
중(자료수집&#65381;분석을 통한 공사 시사점 도출)
하(보고서 형식을 갖춘 자료수집 정리 수준)
