인수채권 소멸시효관리규정
[시행 2020.7.23., 가계기획처]

제   정 : 2006. 9.29
개정(1) : 2011.12.26
개정(2) : 2012.10.30
(내규관리규정)
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(4) : 2016. 5.20
개정(5) : 2017. 6.29
개정(6) : 2020. 3.27
개정(7) : 2020. 7.23


제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 인수채권의 소멸시효 관리에 관한 방법, 기준 및 절차 등을 정함으로써 채권관리의 효율성을 제고함을 목적으로 한다. 

제2조(적용범위) ① 이 규정은 인수채권 중 담보부채권, 무담보채권(이하 “일반채권”이라 한다) 및 특별채권의 소멸시효(이하 “시효”라고 한다) 관리에 관하여 이를 적용한다.
② 인수채권의 시효관리는 관련법령에서 정하는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

제3조(규정외 취급) 이 규정에서 정한 바에 의하지 아니하는 업무처리를 하고자 할 때에는 규정외 취급사항임을 명시하여 이사회 의결을 얻어야 한다.

제2장  시효관리 일반원칙

제4조(시효관리) 시효는 다음의 단계별로 관리한다.
1. 기본시효관리 : 모든 채무관계자에 대하여 시효완성기간 내에 시효중단조치를 취한다.
2. 연장시효관리 : 기본시효관리에 의한 시효중단조치로 시효가 연장된 채권의 시효가 다시 도래하는 경우 그 시효완성기간 내에 시효중단조치를 취한다.

제5조(시효점검) ① 인수채권 보유부점은 효율적인 시효관리를 위하여 수시로 채권의 시효기일을 점검하여야 한다.
② 시효는 채권별, 채무관계자별로 전산자료와 채권원인서류(Dips 촬영본 포함)를 대사하여 점검함을 원칙으로 한다. 

제6조(시효완성기간) 인수채권의 시효완성기간은 별표1과 같다.

제7조(시효중단조치 착수시기) 시효중단조치는 늦어도 시효완성일 3개월 이전에 착수하여 시효완성일 1개월 이전에는 시효중단조치를 취함을 원칙으로 한다.

제8조(시효중단방법) ① 시효중단은 다음 각 호의 방법에 따른다.
1. 청구
가. 재판상 청구 : 시효완성일 이전에 양수금 청구의 소를 제기하거나 지급명령 등을 신청한다.
나. 재판외 청구 : 시효완성일 이전에 내용증명에 의한 배달증명 우편으로 채무변제최고장을 발송하는 경우 송달일로부터 6개월 내에 재판상 청구를 하거나 압류, 가압류 또는 가처분 등의 조치를 취한다.
2. 압류ㆍ가압류ㆍ가처분 : 압류ㆍ가압류ㆍ가처분은 법령의 규정에 따라 실행하여야 하며, 시효의 이익을 받을 사람에 대하여 하지 아니한 때에는 이를 그에게 통지하여야 한다.
3. 승인 : 시효완성일 이전에 어음 외의 채권에 있어서는 연기증서 또는 채무승인장을 받고, 어음채권의 경우에는 다음 서식의 채무승인서를 받아 어음에 붙여 간인한다.

본 건 채무를 정히 승인함.
                                         년      월      일
                 주  소
                      성  명                      (인)

② 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생절차(구「회사정리법」에 의한 회사정리절차, 구「화의법」에 따른 화의절차 포함. 이하 같다), 개인회생절차 또는 파산절차(구「파산법」에 따른 파산절차 포함. 이하 같다)가 진행 중인 채무관계자에 대한 시효중단은 회생절차, 개인회생절차 또는 파산절차 참가에 의한다.

제9조(시효관리시 유의사항) 시효는 다음 각 호의 사항을 유의하여 관리하여야 한다.
1. 재판상 청구는 소의 각하ㆍ취하 또는 청구기각의 경우에는 시효중단의 효력이 없으므로 6개월 내에 재판상 청구, 압류ㆍ가압류 또는 가처분, 파산절차참가 등의 시효중단조치를 취한다.
2. 원인채권과 별도로 어음채권을 행사할 필요가 있는 때에는 어음채권에 대하여도 시효중단조치를 취한다.
3. 어음채권이 백지어음인 경우에는 보충권을 행사한 후에 시효중단조치를 취한다.
4. 채권가압류 신청시에는 제3채무자에게 진술최고신청을 하고, 제3채무자의 진술서가 법원에 제출된 때에는 진술서를 등사하여 기록에 편철․보관한다.
5. 주채무자 및 연대보증인 등의 재산에 대하여 경매절차가 진행되는 경우에는 경매개시결정이 주채무자에게 교부송달된 송달보고서를 등사하여 기록에 편철․보관한다.
6. 가압류 조치 후 가압류취소신청기간 내에 강제집행 또는 소 제기 등의 조치를 취하여 채무자등으로부터 가압류 취소를 당하지 않도록 한다.

제3장  채권별 시효관리

제1절  일반채권

제10조(개인회생채무자의 보증인에 대한 시효관리) 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 개인회생절차에서 주채무자가 면책된 경우로서 보증인에게 청구가 가능한 보증채무에 대하여는 주채무와는 별도로 시효관리를 하여야 한다.

제11조(시효중단조치 제외대상) ① 시효 및 연장시효도래 채무관계자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당되어 채권회수 실익이 없는 것으로 인정되는 경우에는 시효중단조치를 취하지 아니할 수 있다.
1. 재산 및 소득이 없는 채무관계자로서 채무상환능력이 없다고 인정되는 다음의 경우
가. 인수채권 원금잔액이 500만원 이하로서 주채무자가 60세 이상이고 보증인이 없는 경우(2016.5.20 본목개정)
나. 주채무자가 법인으로서 보증인이 없거나 보증인 전원이 70세 이상인 경우
다. 보증인 없는 주채무자가 사망한 경우로서 피상속인 소유의 회수실익 있는 발견재산이 없는 경우(2016.5.20 본목개정)
라. 보증인 있는 주채무자가 사망한 경우로서 피상속인 소유의 회수실익 있는 발견재산이 없는 경우(2016.5.20 본목개정)
마. 보증인이 사망한 경우로서 피상속인 소유의 회수실익 있는 발견재산이 없는 경우(2016.5.20 본목개정)
바. 인수채권 원금잔액이 500만원 이하로서 주채무자가 60세 이상이고 보증인이 있는 경우로서 보증인이 사망한 후 피상속인 소유의 회수실익 있는 발견재산이 없는 경우(2016.5.20. 본목신설)
사. 「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 중 생계, 주거, 의료, 교육급여 일반수급자이거나 중증장애인(1～3급) 중 장애인연금수령자인 경우(2020.3.27. 본목 일부개정)
아. 주채무자가 70세 이상인 경우(2020.3.27. 본목신설)
자. 「국민기초생활 보장법」제2조제10호에 따른 차상위 계층(2020.3.27. 본목신설)
2. 인수채권 원금잔액(중복채무자의 경우 원금잔액 합계액)이 200만원 이하인 경우
3. 채권원인서류 불비 등으로 무상(0원 또는 1원)으로 인수한 경우
4. 개인회생, 파산･면책, 신용회복지원절차가 확정된 경우(2016.5.20 본호신설)
5. 그 밖에 채권회수가 불가능하다고 판단되는 경우(2016.5.20. 본호개정)
② 제1항제5호에 따른 시효중단조치 제외 여부 등을 심의하기 위한 시효관리심의위원회를 둘 수 있다.(2020.7.23 본항신설)
③ 제2항의 시효관리심의위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 담당 상임이사·본부장이 정한다.(2020.7.23 본항신설)

제11조의2(연장시효관리 대상 채권의 청구금액)  연장시효관리 대상 채권 중  인수채권 원금잔액이 5억원 이상인 채권에 대한 청구금액은 채무관계자가 재산 및 소득이 없을 경우 5억원으로 하고, 재산 및 소득이 있는 경우 5억원 및 발견재산 회수가능액의 합계액으로 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 향후 회수가능성이 있다고 판단되는 채권 및 매입대금 잔액이 5억원을 초과하는 채권에 대하여는 원금잔액 범위에서 청구금액을 산정할 수 있다.(2011.12.26. 본조신설)

제2절  특별채권

제12조(특별채권 시효관리) ① 특별채권(법인파산채권을 포함한다. 이하 같다)의 시효중단은 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에서 정하는 회생절차 또는 파산절차 참가에 의한다.
② 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 주채무가 면제된 채권 또는 파산종결ㆍ파산폐지된 채권의 보증인(이하 이 절 및 [별표2]에서 “보증인”이라 한다)에게 청구가능한 보증채무에 대하여는 별도로 시효를 관리하여야 한다. 다만, 환매권 있는 채권의 보증채무에 대하여 소 제기시에는 채권양도은행과 청구금액 등을 협의하여 처리한다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 일반채권의 시효관리방법에 의한다.
1. 산업합리화조치와 관련된 특별채권
2. 회생절차 또는 파산절차에 있어서 별제권부 채권 중 미신고된 채권의 경우(신고된 채권 중 별제권 행사에 의하여 회수하는 채권 포함)
3. 회생절차 또는 파산절차에 따라 채권신고를 하였으나 취하 또는 각하된 경우
4. 그 밖에 일반채권의 시효관리방법에 의하여야 하는 경우

제13조(시효중단조치 제외대상 보증인) 시효도래 채무자 중 보증인에 대한 재산조사 결과 공부상 회수실익 있는 재산이 없고, 다음 각 호의 사유로 인하여 채권회수가 불가능하다고 판단되는 경우에는 보증채무에 대하여 시효중단조치를 취하지 아니할 수 있다.
1. 법인으로서 폐업 또는 청산상태인 경우 
2. 자연인으로서 5년 이상 행방불명으로 실종상태인 사람, 국외이주자, 파산자, 피성년후견인, 5년 이상 형집행 중인 사람으로서 경제활동이 사실상 불가능하다고 판단되는 경우(2020.3.27. 본목신설)

제14조(시효중단소송 청구금액 책정 기준) ① 시효도래 채무자 중 제13조에 해당하지 않는 보증인에 대하여는 보증채무 일부에 대하여 시효중단조치를 취하지 아니할 수 있다.
② 특별채권 시효소송 청구금액의 책정은 별표2의 ‘특별채권 시효소송 청구금액 책정 기준’에 따라 산출한 금액으로 하고 각 채권 계좌별로 안분한다. 
③ 보증인에 대하여서만 시효중단조치를 취하는 경우 시효소송 청구금액은 각 보증인별 청구금액을 합산한 금액으로 하며, 청구금액 산출과 관련된 보증인 수는 소제기시점 기준으로 채무자를 제외한 대출채권 계좌별 채무관계자 수(시효 완성된 보증인을 포함한다)로 계산한다.

제4장  보칙

제15조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 사장이 별도로 정한다.
(2012.12.26. 본조개정)

제16조 (2020.7.23 본조삭제)


부칙(2006. 9.29)
제1조(시행일) 이 규정은 2006.10.1부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ① 인수채권정리업무규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다.제32조 내지 제34조를 삭제한다.
② 특별채권관리업무규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제45조를 삭제한다.
제3조(폐지시달) 이 규정의 시행과 동시에 ‘무담보채권 시효관리에 관한 시달’(2004.4.28) 및 ‘특별채권보증인 시효관리에 관한 시달’(2004.11.26)은 이를 폐지한다.

부칙(2011.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행 당시 일반채권 연장시효소송이 진행되고 있는 경우에는 제11조의2의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙(2012.10.30)
제1조(시행일) 이 규정은 2012년 10월 31일부터 시행한다.
제2조～제3조 (생략)

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2016. 5.20)
제1조(시행일) 이 규정은 2016년 5월 20일부터 시행한다.
제2조(시효중단조치 제외대상에 대한 적용례) 제11조의 개정규정은 이 규정 시행일 이후 시효중단조치를 착수하는 건부터 적용한다.

부칙(2017. 6.29)
제1조(시행일) 이 규정은 2017년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(시효중단조치 제외대상에 관한 적용례) 제11조의 개정규정은 이 규정 시행일 이후 시효중단조치를 착수하는 건부터 적용한다.

부칙(2020. 7.23)
제1조(시행일) 이 규정은 2020년 7월 23일부터 시행한다.
제2조(시효중단조치 제외대상에 관한 적용례) 제11조의 개정규정은 이 규정 시행일 이후 시효중단조치를 착수하는 건부터 적용한다.
[별표1]
소멸시효 완성기간

1. 일반채권

구 분
기산일
완성기간
대출채권
원리금 균등 할부대금의 할부금, 원금균등ㆍ원금불균등 할부대금의 원금, 정기 대부금 원금과 지연 손해금 
각 불입기일 또는 시효중단일
5년
할부대금의 거치이자, 원금균등ㆍ원금불균등 할부대금의 할부이자, 정기 대부금 또는 어음대부금의 이자
각 불입기일 또는 시효중단일
3년
어음채권
약속어음의 발행인 또는 환어음의 인수인에 대한 채권
어음 만기일 또는 시효중단일
3년
배서인 또는 환어음 발행인에 대한 상환 청구권
지급거절 증서의 작성의 날 또는 시효 중단일
1년
지급거절증서 작성을 면제한 자에 대한 상환청구권
어음 만기일
1년
발행인, 인수인 또는 배서인에 대한 이득상환청구권
어음상의 시효기간 또는 권리보전절차 기간의 만료일
10년
판결에 의하여 확정된 채권 또는 재판상 화해ㆍ인락ㆍ조정, 지급명령, 이행권고결정 등 판결과 동일한 효력이 있는 것에 의하여 확정된 채권 
확정일
10년
압류절차 청구채권 중 배당종료 후 잔여 채권
배당일
원금 및 지연 손해금 5년, 이자 3년
개인회생
절차
개시결정 취소결정된 채권
결정 확정일
원채권 시효기간
인가 전 폐지결정된 채권
 10년
불인가 결정된 채권
인가결정된 채권
인가 후 폐지결정된 채권

주1) 지급명령의 경우1990.9.1부터 2002.6.30 사이에 확정된 경우에는 원채권의 시효완성기간에 의하고, 2002.7.1 이후에 확정된 경우에는 10년으로 함
주2) 가압류취소신청기간은 가압류결정일 기준으로 1990.9.1～2002.6.30 기간 중에는 10년, 2002.7.1～2005.7.27 기간 중에는 5년, 2005.7.28～현재 까지는 3년으로 함
주3) 개인회생절차에서의 보증인에 대한 시효기간은 원채권 시효기간임
주4) 소멸시효 완성기간의 기산일은 초일을 산입하지 아니함
 
2. 특별채권

구     분
기산일
완성기간
회사정리절차
개시결정 취소결정된 채권
결정 확정일
원채권 시효기간
인가 전 폐지결정된 채권
 10년
불인가 결정된 채권
인가결정된 채권
인가 후 폐지결정된 채권
인가 후 종결결정된 채권
화의절차
인가 결정된 채권
변제기가 정해진 화의채권 : 최초 미변제 분할채무 변제기일
원채권 시효기간
변제기가 없는 화의채권 : 인가결정 확정일
불인가, 폐지, 취소 결정된 채권
각 결정 확정일
별제권부 화의채권 중 예상부족신고채권
인가결정 확정일
파산절차
확정된 파산채권
파산종결결정 또는 파산폐지결정 확정일
10년

주1) 구「회사정리법」, 구「화의법」및 구「파산법」은 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」로 흡수ㆍ통합됨
     (구 회사정리절차 → 회생절차, 구 파산절차 → 파산절차, 구 화의절차 → 폐지)
주2) 각각의 절차가 진행(절차참가 또는 인가계획 상환 중)되고 있는 기간 동안은 소멸시효는 진행하지 아니함. 다만, 인가 후 일부 상환시 최종변제일로부터 원채권 시효기간을 계산하여 인가결정일로부터 10년으로 계산한 기간보다 길 경우 긴 기간으로 관리함
주3) 보증인에 대한 시효기간은 원채권 시효기간임
주4) 소멸시효 완성기간의 기산일은 초일을 산입하지 아니함


[별표2]	
특별채권 시효소송 청구금액 책정기준


1. 주채권액이 잔존하는 경우
가. 보증인이 없는 경우

영업 중인 경우
폐업, 청산 또는 이에 준하는 상태인 경우
재산이 없는 경우
재산이 있는 경우
주채권액 전액 청구
채권 전액 시효완성
기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액 청구

나. 보증인이 있는 경우
(1) 주채무자가 영업 중인 경우 
    - 주채권액 전액 청구. 다만, 면제채권이 있는 경우에는 면제채권에 대하여 별도의 시효중단조치
(2) 주채무자가 폐업 또는 청산 상태이고 재산이 없는 경우
(가) 보증인이 자연인인 경우 

구  분
개인별 책정금액
재산이 없는 경우
재산이 있는 경우
70세
이상인 경우
보증 채권액 ÷ 보증인 수 (청구 한도액 : 10억원)
재산이 없는 경우의 개인별 책정금액 + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액
70세
미만인 경우
보증 채권액 ÷ 보증인 수 (청구 한도액 : 15억원)
재산이 없는 경우의 개인별 책정금액 + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액

   * 단, 가압류물건 등의 회수여력을 감안하여 청구금액 조정 가능
   * 보증인이 채무법인의 최대주주 또는 대표이사인 경우 개인별 청구한도액의 2배까지 조정 가능
   * 면제채권 시효완성시 잔존채권액이 청구금액을 초과하는 경우에는 면제채권에 대하여 시효완성시킬 수 있고 청구금액을 미달하는 경우에는 청구금액을 한도로 주채권과 함께 시효중단 가능
(나) 보증인이 법인인 경우 

영업 중인 경우
폐업, 청산 또는 이에 준하는 상태인 경우
재산이 없는 경우
재산이 있는 경우
보증채권액 전액 청구
채권 전액 시효완성
(보증채권액 ÷ 보증인 수) + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액 청구
* (보증채권액 ÷ 보증인 수)의 최고 한도액 : 10억원


2. 주채권액이 잔존하지 않는 경우(면제채권만 있는 경우)
가. 보증인이 자연인인 경우 

구  분
개인별 책정금액
재산이 없는 경우
재산이 있는 경우
70세
이상인 경우
보증 채권액 ÷ 보증인 수 (청구 한도액 : 10억원)
재산이 없는 경우의 개인별 책정금액 + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액
70세
미만인 경우
보증 채권액 ÷ 보증인 수 (청구 한도액 : 15억원)
재산이 없는 경우의 개인별 책정금액 + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액

  * 단, 가압류물건 등의 회수여력을 감안하여 청구금액 조정 가능
  * 보증인이 채무법인의 최대주주 또는 대표이사인 경우 개인별 청구한도액의 2배까지 조정 가능
나. 보증인이 법인인 경우 

보증인이 영업 중인 경우
보증인이 폐업 또는 청산상태인 경우
재산이 없는 경우
재산이 있는 경우
보증채권액 전액 청구
채권 전액 시효완성
(보증채권액 ÷ 보증인 수) + 기존의 가압류 청구금액 및 발견재산 회수가능액 청구
* (보증채권액 ÷ 보증인 수)의 최고 한도액 : 10억원
