임직원 법률구조 운용세칙
[시행 2021.12.29., 법규실]


 제   정 : 2012.11.27 
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(2) : 2021.12.29


제1장  총칙

제1조(목적) 이 세칙은 한국자산관리공사 임직원이 업무수행과 관련하여 민사소송 및 형사소송의 당사자가 되거나 고소·고발 등으로 수사기관의 조사를 받는 경우  해당 임직원에 대한 법률구조 지원을 통하여 임직원의 정당한 권익을 보호하고 나아가 공사 업무의 정당성을 확보하는데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(2012.12.26., 2021.12.29. 본조개정)

제2조(정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.(2012.12.26., 2021.12.29. 본조개정)
  1. “피소 임직원”이란 업무수행과 관련하여 민사소송 또는 형사소송(이하 “소송”이라 한다)이 제기되거나 수사기관의 조사(피의자, 피고발인, 피고소인, 참고인 등) 대상이 된 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 임직원으로서 퇴직한 자를 포함하되, 소송에서 다투고 있는 사항과 관련하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자는 제외한다.(2021.12.29. 본호개정)
   가.「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」(이하 “공사법”이라 한다) 제20조제2호에 따라 해임된 임원
   나. 「인사규정」에 따라 징계면직된 직원
  2. “업무수행”이란 공사 임직원으로 재직하는 동안 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 업무의 수행을 말한다.
   가. 공사의 통상적인 업무
   나. 금융위원회 등 정부기관, 그 밖에 유관단체에 파견되어 부여받은 업무
   다. 공사 업무를 내용으로 한 강연, 방송출연, 언론기고 등의 업무
   라. 그 밖에 공사와 직ㆍ간접적으로 관련된 모든 업무
  3. “소송비용”이란 소송이 확정되기까지 든 각종 비용으로서 변호사 비용과 그 밖의 소송비용을 합한 것을 말하며, 그 밖의 소송비용은 다음과 같다.(2021.12.29. 본호개정)
   가. 민사소송 : 인지대금, 송달료, 증인신청비용, 감정비용, 공증비용 등  민사소송 관련 법규에서 소송비용으로 인정되는 비용(2021.12.29. 본목개정)
   나. 형사소송 : 증인신청비용, 감정비용, 공증비용 등 형사소송 관련 법규에서 소송비용으로 인정되는 비용
  4. “피소업무 담당부점”이란 소송에서 다투고 있는 사항과 관련된 업무를 현재 담당하고 있는 부점을 말한다. 다만, 현재 담당부점이 없는 경우에는 경영본부장이 관련성이 가장 크다고 인정하는 부점으로 한다.

제3조(변호사 선임 권고) 피소 임직원은 소송을 수행할 변호사를 직접 선임한다. 다만, 피소 임직원이 변호사를 직접 선임하지 않는 경우에도 소송의 결과에 따라 공사에 미치는 영향이 클 것으로 법률지원위원회가 인정하는 경우에는 공사는 피소 임직원에게 변호사를 추천하고 선임을 권고할 수 있다.(2021.12.29. 본조개정)

제3조의2(변호사 지원) ① 공사는 업무수행과 관련하여 임직원이 기소되기 전까지 수사기관의 조사를 받게 되는 경우에는 사내변호사 또는 외부변호사에게 다음 각 호의 사항을 지원하게 할 수 있다. 다만, 이 경우에는 제13조, 제13조의2 및 제14조를 적용하지 아니한다.
  1. 법률의견서 작성 및 법적 대응방안 제시
  2. 수사기관에 대한 법률사무 대리
  3. 수사진행상황의 점검 및 변호인 신문 참여 등 조력
  4. 그 밖에 위 각 호와 관련된 사항
  ② 제1항에 따른 변호사 지원은 다음 각 호에서 정한 승인권자의 결재를 받아 처리한다.
   1. 사내변호사 지원 : 법규실장
   2. 외부변호사 지원(자문료가 건당 50만원(부가세 별도) 이하인 경우) : 조사 대상 업무 담당부점장
   3. 외부변호사 지원(자문료가 건당 50만원(부가세 별도)을 초과하는 경우) : 조사 대상 업무 담당 상임이사ㆍ본부장
  ③ 제2항에 따른 외부변호사 자문료는 하나의 사건을 기준으로 산정한다. 다만, 변호사 지원 사항에 변호인 신문 참여가 포함된 경우에는 신문 참여 건수를 기준으로 산정한다.
  ④ 제1항제3호에 따라 신문 절차에 참여하여 임직원을 지원한 사내변호사에게는 신문 참여 건당 50만원 이내에서 자문료를 지급할 수 있다.
  ⑤ 제1항에 따른 사내변호사의 구체적인 조력 범위, 변호사 회비 납부, 자문료 지급기준 등 사내변호사 운용에 관한 세부사항은 법규실장이 별도로 정한다.  
  [2021.12.29. 본조신설]

제2장 민사소송

제4조(지원시기 및 대상) ① 민사소송의 경우 소가 제기된 때부터 피소 임직원을 지원한다.
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 피소 임직원을 지원하지 아니한다.
  1. 법률지원위원회가 피소 임직원에게 고의 또는 중과실이 있다고 인정하는 경우(2021.12.29. 본호개정)
  2. 소송의 내용이 공사의 이미지 훼손 또는 사회적 여론 등을 고려하여 공사가 지원하기에 적절하지 않다고 법률지원위원회가 결정하는 경우(2021.12.29. 본호개정)
  ③ 제2항제1호의 경우에도 재판 결과 승소한 경우에는 제5조 또는 제6조에 따라 소송비용을 지원할 수 있다.

제5조(소송비용의 지원) ① 임직원이 피소된 때로부터 지출하였거나 지출할 예정인 소송비용을 법률지원위원회가 인정하는 범위에서 지원한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 제1항에 따라 피소 임직원에게 지원하는 소송비용은 1인당 각 심급별 2천만원 범위에서 지급한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ③ 제2항에도 불구하고 소송의 난이도ㆍ소송결과가 공사에 미치는 영향 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 법률지원위원회의 의결을 거쳐 제2항의 소송비용을 초과하여 지원할 수 있다.(2021.12.29. 본항개정)

제6조(소송비용의 상환) ① 피소 임직원이 전부 패소한 경우에는  피소 임직원은 공사가 지원한 소송비용을 전부 상환하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 피소 임직원이 일부 패소한 경우에는 피소 임직원은 지원받은 소송비용에 패소비율을 곱한 금액을 상환하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ③ 피소 임직원이 승소한 경우에는 피소 임직원은 공사로부터 지원 받은 범위에서 상대방으로부터 회수할 수 있는 모든 소송비용을 공사로 귀속시켜야 한다. 다만, 피소 임직원이 부담한 소송비용이 있는 경우에는 이를 공제한 후 공사에 상환하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)

제7조(손해배상액 등의 지원) ① 제6조에도 불구하고 법률지원위원회가 피소 임직원에게 경과실만 있고 업무수행과 관련하여 지원의 필요성이 있다고 인정하는 경우에는 소송비용 확정절차에 따라 상대방에게 지급하여야 할 소송비용이나 손해배상액의 전부 또는 일부를 공사가 지원할 수 있다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 제1항에 따라 공사가 지원하는 소송비용 또는 손해배상액의 범위는 다음 각 호의 사항을 고려하여 법률지원위원회가 정한다.(2021.12.29. 본항개정)
  1. 피소된 업무수행행위의 동기
  2. 직무책임 또는 사고 당시의 정황으로 보아 정상적인 업무처리의 기대가능성(2021.12.29. 본호개정)
  3. 손해경감을 위한 노력의 정도
  4. 해당 직원의 평소의 소행, 근무성적 및 공적사항
  5. 임직원배상책임보험 보험금 지급 여부
  6. 그 밖에 법률지원위원회가 적당하다고 인정하는 사항(2021.12.29. 본호개정)

제3장 형사소송

제8조(지원시기) ① 피소사건이 형사사건인 경우에는 무죄판결 또는 이에 준하는 판결이나 결정[불기소처분(기소중지, 기소유예 제외), 내사종결 등 불입건 결정 포함]이 확정된 때에 피소 임직원을 지원한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 법률지원위원회 의결을 거쳐 판결(제1항의 판결에 준하는 결정 또는 처분을 포함한다) 확정 전에 소송비용을 지원할 수 있다. 다만, 임원이 공사법 제50조에 규정된 범죄로 피소된 경우 또는 직원이「인사규정」제44조제2호와 관련된 범죄로 피소된 경우에는 그러하지 아니하다.(2021.12.29. 본항개정)
  1. 제3조제1항 단서의 경우
  2. 피소 임직원이 경제사정상 소송비용을 부담하기 곤란한 경우
  3. 그 밖에 특별한 사정이 있는 경우
  ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 소송의 내용이 공사의 이미지 훼손 또는 사회적 여론 등을 고려하여 공사가 지원하기에 적절하지 않다고 법률지원위원회가 결정하는 경우에는 피소 임직원을 지원하지 아니한다.(2021.12.29. 본항개정)

제9조(소송비용의 지원) ① 피소 임직원이 수사기관 내사 개시로부터 지출하였거나 지출할 예정인 소송비용을 법률지원위원회가 인정하는 범위에서 지원한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 제1항에 따라 피소 임직원에게 지원하는 소송비용은 1인당 각 심급별 2천만원 범위에서 지원한다. 다만, 수사기관 내사 개시로부터 공소제기 전까지를 하나의 심급으로 본다.(2021.12.29. 본항개정)
  ③ 제2항의 소송비용을 초과 지원할 필요가 있는 경우에는 제5조제3항을 준용한다.

제10조(소송비용의 상환) 제8조제2항에 따라 판결확정 전에 소송비용을 지원(제3조의2에 따른 변호사 지원 비용을 포함한다)한 후, 판결 등의 결과가 제8조제1항에 해당되지 않거나 피소임직원에게 소송에서 다투고 있는 사항과 관련하여 제2조제1호 각 목의 사유가 발생한 경우에는 지원한 소송비용 전액을 공사에 상환하여야 한다.(2021.12.29. 본조개정)

제4장 지원의 절차

제11조(지원요청 등) ① 직원은 피소 사실 그 밖에 소송과 관련하여 중요한 사실이 있는 때에는 지체 없이 피소업무 담당부점장에게 보고하여야 하고, 피소업무 담당부점장은 즉시 그 사실을 법규실장에게 통보하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ② 피소 직원은 소송지원(사내변호사 지원을 포함한다. 이하 같다)이 필요한 경우에는 피소업무 담당부점장을 거쳐 별지 제1호서식의 소송지원요청서를 법규실장에게 제출하여야 한다. 다만 부점장, 임원, 퇴직한 임직원이 피소된 경우에는 소송지원요청서를 법규실장에게 직접 제출하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)
  ③ 제2항에 따라 소송지원요청서를 제출할 때에는 별지 제2호서식의 서약서 및 별지 제3호서식의 변호사 보수 확인서를 첨부하여야 한다.(2021.12.29. 본항개정)

제12조(사실보고) 법규실장은 제11조에 따른 소송지원요청서를 접수한 때에는 지체 없이 피소내용을 확인하여 사장에게 보고하여야 한다. 다만, 제3조의2에 따라 변호사를 지원하는 경우에는 그러하지 아니하다.(2021.12.29. 본조개정)

제12조의2(외부변호사 지원 사실 통보) 제3조의2에 따라 외부변호사를 통하여 수사기관의 조사 대상이 된 임직원을 지원한 경우 담당 부점장은 그 사실을 법규실장에게 통보하여야 한다.(2021.12.29. 본조신설)

제5장 법률지원위원회(2021.12.29. 본장개정)

제13조(설치 및 구성) ➀ 공사는 피소 임직원에 대한 지원여부 등 제14조 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 법률지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.(2021.12.29. 본항개정)
  ➁ 위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성한다.(2021.12.29. 본항개정)
   1. 위원장 : 부사장(2021.12.29. 본호신설)
   2. 내부위원 : 법규실장, 인재경영실장, 변호사 자격이 있는 직원으로서 위원장이 지명하는 사람 1명(2021.12.29. 본호신설)
   3. 외부위원 : 법률 관련 전문적인 지식과 경험이 풍부한 교수, 변호사 중 위원장이 위촉하는 사람 2명(2021.12.29. 본호신설)
  ➂ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 법규실 소속 팀장으로 한다.(2021.12.29. 본항개정)
  [2021.12.29. 본조개정]

제13조의2(회의) ➀ 위원장은 위원회를 소집하고, 위원회의 사무를 총괄한다.
  ➁ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ➂ 위원장은 안건 심의에 있어 필요한 경우에는 피소 임직원 또는 피소업무 담당 부점장을 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.
  ④ 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 제13조제2항제2호의 내부위원 중 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
  [2021.12.29. 본조신설]

제14조(심의ㆍ의결사항) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
  1. 이 세칙의 적용대상 여부(2012.12.26 본호개정)
  2. 피소 임직원의 고의, 중과실 또는 경과실의 유무, 지원의 중단 그 밖에 피소 임직원에 대한 지원여부에 관한 사항
  3. 변호사 선임 또는 소송수행에 관한 사항
  4. 소송비용의 지원범위, 지원시기, 지원금액 등
  5. 판결확정 전 소송비용 우선 지급시 피소 임직원의 사후상환에 관한 사항
  6. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항(2021.12.29. 본호개정)

제15조(지원의 중단 및 재개) ① 공사는 각 심급별 재판결과 피소 임직원에게 고의 또는 중과실이 있거나 유죄로 판명된 경우 또는 다른 사실관계가 확인된 경우 등 사정의 변경이 있는 때에는 위원회의 심의를 거쳐 지원을 중단할 수 있다.
  ② 공사는 제1항에 따라 지원을 중단한 후 상급심 재판의 결과 피소 임직원에게 고의 또는 중과실이 없거나 무죄로 판명된 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 지원중단일로부터 소급하여 지원을 계속할 수 있다.

제6장 기타

제16조(채권보전) 공사는 피소 임직원에 대하여 판결확정 전에 소송비용을 우선 지급하는 경우 이행지급보증보험가입, 직원소유의 부동산에 대한 근저당권 설정, 연대보증징구 등 채권보전에 필요한 조치를 취할 수 있다.

부칙(2012.11.27)
제1조(시행일) 이 요강은 2012년 11월 27일부터 시행한다. 
제2조(적용례) 이 요강 시행일 전에 확정판결(판결에 준하는 결정 또는 처분을 포함한다)을 받은 사건에 대하여는 이 요강을 적용하지 아니한다. 

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2021.12.29)
이 세칙은 2021년 12월 29일부터 시행한다.

[별지 제1호서식]
법률구조 지원요청서
(20  년   월   일)

                                       요  청  인                 (인)                                         피소업무 담당부점장            (인)
                                                           
   본인은 다음의 사건과 관련하여 피소되었기에 법률구조를 요청합니다. 
  
피 소 자 성 명
(연 락 처)

직위 (직급)

사  건  종  류

사  건 번  호

사 건 발 생 일

사 건 종 결 일

원고
(형사소송의 경우 관할 검찰, 검사명)
(성 명)
(주 소)
(관 계)
 사건개요：


 요청인 의견：


 피소업무 담당부점장 의견 :


요청내용
변호사보수
기타비용
합계


   ※ 수사기관 내사의 경우 관련 부분만 작성 

  첨부：1. (공)소장(또는 입건사실을 증명할 수 있는 서류) 사본 1부.
        2. 서약서 1부.
        3. 비용증빙 서류 1부.
[별지 제2호서식]
서   약   서

본인은 금번 소송지원을 요청함에 있어 다음의 사항을 준수할 것을 서약합니다.

다              음

  1. 소송지원을 요청함에 있어 소송지원요청서에 기재된 피소사실, 변호사 선임 등 대응사항, 소송지원 요청사유 등에 어떠한 거짓도 없음을 확인합니다.  
  2. 소송결과 전부 또는 일부 패소시에는 공사 내규에 따라 지원 받은 금전을 즉시 반환하도록 하겠습니다. 
  3. 소송결과 상대방으로부터 회수할 수 있는 소송비용이 있는 경우 공사 내규에 따라 회수한 소송비용을 공사에 즉시 상환하도록 하겠습니다.
  4. 소송비용을 요청함에 있어 공사의 예산이 낭비되는 일이 없도록 소송수행을 철저히 하도록 하겠습니다.

 상기 사항을 위반하여 공사에 손해를 끼쳤을 경우에는 해당 손해액을 배상함은 물론 모든 민ㆍ형사상의 책임을 부담할 것을 서약합니다.

	     			        20   .      .      .

						성 명               (인)

한국자산관리공사  귀중
[별지 제3호서식]
변호사 보수 확인서
                                                                                 
   본건을 수임함에 있어 아래와 같이 보수계약을 체결하였음을 확인합니다.

변호사명(법인명)

사 건  종  류

사 건 번 호

사 건 개 시 일

사 건 종 결 일

보수
착수금

성공보수금

기타 보수

특이 사항

  


	     			        20   .      .      .

						소송대리인           (인)

  한국자산관리공사  귀중
