임원복무세칙

제   정 : 2019. 6.27.  


제1장  총 칙

제1조(목적) 이 세칙은 임원의 복무에 관한 기준 및 절차를 정함을 목적으로 한다.
제2조(적용원칙) 임원에 대한 복무는 다른 법령, 감독기관의 지침, 정관 및 내규에서 특별히 정하고 있는 사항을 제외하고는 이 세칙이 정하는 바에 따른다. 
제3조(적용대상) 이 세칙에서 임원이란 사장, 감사, 부사장 및 상임이사를 말한다.

제2장 근 무

제4조(근무일) 임원의 근무일은 「취업규칙」제10조에 따른 휴일을 제외한 월요일부터 금요일까지로 한다.
제5조(근무시간) ① 임원의 근무시간은 09시부터 18시까지로 하며, 휴게시간은 1시간으로 한다.
  ② 긴급한 현안업무 등의 수행을 위해 특별한 사정이 있는 경우에는 제4조의 근무일 또는 제1항의 근무시간을 탄력적으로 운영할 수 있다.
  ③ 임원은 「유연근무제 운영세칙」제2조제3호에 따른 탄력근무제를 활용할 수 있으며, 감사를 제외하고는 사장의 허가를 받아야 한다.
제6조(근무지) 임원의 근무지는 한국자산관리공사 정관 제3조에 따른 주된 사무소로 한다.

제3장 출 장

제7조(국내출장) ① 사장 및 감사는 직무 수행 상 필요하다고 판단할 경우에는 국내출장을 실시할 수 있다.
  ② 사장 및 감사를 제외한 임원은 국내출장 시 사장에게 출장목적, 장소, 시간에 대하여 사전에 신고하여야 하며, 긴급한 업무수행 등 사전 신고가 곤란한 사정이 있는 경우에는 사후에 지체 없이 신고하여야 한다.
  ③ 국내출장 시에는 출장목적 달성에 최선을 다해야 하며, 출장 중 사적 용무 등에 시간을 소비하지 아니하여야 한다.
  ④ 사장 및 감사를 제외한 임원이 제2항에 따른 국내출장 업무를 종료한  경우에는 지체 없이 근무지로 복귀하고, 중요한 사안에 대해서는 사장에게 결과를 보고하여야 한다. 
  ⑤ 사장 및 감사를 제외한 임원이 제2항에 따른 출장기간 내 업무를 완수하지 못하게 된 경우에는 출장기간의 연장 등 필요한 조치를 취할 수 있다.
  ⑥ 국내출장에 대하여 별지 제1호서식에 따라 근무상황부를 기록․관리하여야 한다.
제8조(국외출장) ① 사장 및 감사는 직무 수행 상 필요하다고 판단할 경우  에는 국외출장을 실시할 수 있다.
  ② 사장 및 감사를 제외한 임원은 사전에 사장의 허가를 받아 국외출장을 실시할 수 있으며, 사장은 출장목적, 기간, 인원 등의 적정성을 판단하여 허가여부를 결정하여야 한다.
  ③ 국외출장 시에는 현지 규범ㆍ관습을 존중하고 임원으로서 품위를 유지하여야 한다.
  ④ 임원 국외출장의 심사․허가절차 및 결과보고, 보고서 제출 및 등록, 사후관리 등에 관한 사항은「국외여행요강」을 준용하여 실시한다.
  ⑤ 감사는 제1항부터 제4항까지 정한 사항에 대하여 주기적으로 점검할 수 있다.
제9조(여비 등) 출장에 따른 여비지급 및 항공 마일리지의 관리 및 사용은 「여비세칙」이 정하는 바에 따른다.

제4장 휴가 및 외부강의 등

제10조(휴가의 종류) 임원의 휴가는 연차휴가, 청원휴가, 인병휴가, 공가 및 특별휴가로 구분한다.
제11조(휴가일수) ① 연차휴가 일수는 재직기간별로 별표 1과 같다. 다만 별표 2에 따라 임원 선임 전 경력을 환산한 환산 경력연수 매 2년마다 1일의 휴가를 가산할 수 있으며, 가산일수를 포함한 최대 연차휴가 일수는 21일을 한도로 한다.
  ② 연도 중에 선임된 임원의 연차휴가는 제1항의 휴가일수에서 해당연도 재직기간만큼 월할(月割)하여 부여한다.
  ③ 청원휴가, 인병휴가, 공가 및 특별휴가는 「휴가세칙」을 준용하여 실시한다. 다만 직무와 관계없는 질병으로 인한 인병휴가는 제한할 수 있다.
제12조(휴가의 사용) ① 사장 및 감사는 필요한 경우에는 제11조에 따른 휴가일수 범위 내에서 사용할 수 있다.
  ② 사장 및 감사를 제외한 임원이 휴가를 사용하고자 하는 경우에는 별지 제2호서식에 따라 사장의 허가를 받아야 한다.
  ③ 인재경영실장은 임원의 휴가 사용일수를 관리하고, 제2항의 휴가신청서를 보관하여야 한다.
  ④ 휴가의 사용과 관련하여 이 세칙에서 정하지 아니한 사항 등에 대하여는 「휴가세칙」을 준용할 수 있다.
제13조(외부강의 사전신고 등) 임원이 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」에 따른 외부강의등을 할 때에는 「한국자산관리공사 임직원 행동강령」이 정하는 바에 따른다.


부      칙(2019. 6. 27.)
제1조(시행일) 이 세칙은 2019. 6. 28.부터 시행한다.
제2조(다른 내규의 폐지) 이 세칙 시행과 동시에 「임원휴가처리세칙」은 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 세칙 시행 이전에 재직 중인 임원이 사용한 휴가는 이 세칙에 따라 사용한 것으로 본다.
[별표 1]
<연차휴가 일수>

재직기간
휴가일수
1개월 이상 1년 미만
11일
1년 이상 2년 미만
12일
2년 이상 3년 미만
14일
3년 이상 4년 미만
15일
4년 이상 5년 미만
17일
5년 이상 6년 미만
20일
6년 이상
21일


[별표 2]
<환산 경력연수 산정 기준>

구 분
기 준
환산율
1. 군복무기간(3년까지)：100%
2. 수행 직무와 동일한 직무에 종사한 기간：90% 이하
3. 수행 직무와 유사한 직무에 종사한 기간：80% 이하
4. 그 밖의 직무에 종사한 기간：50% 이하

 주1) 제1호를 제외한 각 호의 경력이 중복될 경우에는 환산율이 높은 경력으로 환산한다.
 주2) 경력환산 결과 산출된 연 단위 경력은 가산휴가일수 산정 시 반영하고 연 미만의 경력은 이를 절사한다.


[별지 제1호서식]
근 무 상 황 부

소속
직위
성명
장소
일시
목적
비고


[별지 제2호서식]
휴 가 신 청 서

소속

직위

성명
 ○ ○ ○ (인)
휴가구분

휴가일자

휴가사유

사장 확인
         ○ ○ ○   (인)
