임원추천위원회 위원 후보자 추천을 위한직급별 대표자회의 운영세칙
                                                              

제   정 : 2007. 5.21
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)


제1조(목적) 이 세칙은 임원추천위원회 운영 규정 제5조제3항의 규정에 따라 한국자산관리공사 구성원의 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원 후보자 추천을 위한 직급별 대표자회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(2012.12.26 본조개정)
제2조(적용범위) 한국자산관리공사 구성원의 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원(이하 “공사대변위원”이라 한다) 후보자 추천을 위한 직급별 대표자회의(이하 “대표자회의”라 한다)에 관하여는 「공공기관의 운영에 관한 법률」, 동법 시행령, 「공기업ㆍ준정부기관의 인사운영에 관한 지침」, 한국자산관리공사 정관 및 임원추천위원회 운영 규정에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 세칙이 정하는 바에 의한다.(2012.12.26 본조개정)
제3조(구성) ① 대표자회의는 직원 중에서 선임된 직급별 대표자(이하 “대의원”이라 한다)로 구성하며, 대의원 수는 다음과 같다.

구 분
1급
2급
3급
4급
5급 이하
계
인 원
2명
2명
2명
2명
3명
11명

② 제1항의 규정에 의한 1ㆍ2급 대의원은 해당 직급 직원들의 의견을 수렴하여 부장협의회에서 추천한 자 중에서 사장이 선임하고, 3급 이하 대의원은 해당 직급 직원들의 의견을 수렴하여 노동조합 집행위원회의에서 추천한 자 중에서 노동조합위원장이 선임한다.
③ 제2항의 규정에 의한 대의원 선임시 해당 시기 임원추천위원회가 심사하는 임원 직위의 모집에 응모하고자 하는 직원은 대의원으로 참여할 수 없다.
제4조(구성 절차 및 방법) ① 임원추천위원회 운영 관련 업무를 담당하는 주무부점의 장(이하 “주무부점장”이라 한다)은 새로이 임원을 선임할 필요가 있는 경우 즉시 부장협의회 회장 및 노동조합위원장에게 대의원 후보자의 추천 또는 대의원 선임을 요청하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따라 1ㆍ2급 대의원 후보자 추천을 요청받은 부장협의회 회장은 1주일 이내에 부장협의회를 개최하여 1ㆍ2급 대의원으로 추천할 후보자를 선정하고 그 결과를 주무부점장에게 통보하여야 한다.
③ 주무부점장은 제2항의 규정에 의하여 부장협의회 회장으로부터 통보받은 1ㆍ2급 대의원 후보자를 사장에게 보고하며, 사장은 동 후보자 중에서 1ㆍ2급 대의원을 선임한다.
④ 제1항의 규정에 따라 3급 이하 대의원의 선임을 요청받은 노동조합위원장은 1주일 이내에 노동조합 집행위원회의를 개최하여 3급 이하 대의원 후보자를 추천하도록 하고, 동 후보자 중에서 노동조합위원장이 3급 이하 대의원을 선임하여 주무부점장에게 통보하여야 한다.
제5조(운영) ① 대표자회의의 의장은 대의원의 호선으로 선출한다.
② 의장은 대표자회의를 대표하고, 회의를 통할한다.
③ 제4조의 규정에 의하여 직급별 대의원이 선임되는 때에는 주무부점장은 제7조제1항의 규정에 의한 간사로 하여금 지체없이 공사대변위원 후보자 추천을 위한 대표자회의를 소집하도록 하여야 한다.
④ 대표자회의는 재적대의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
제6조(공사대변위원 후보자 추천) ① 대표자회의는 사장과 노동조합위원장이 각각 5명씩 추천한 후보자 중에서 공사대변위원 추천 대상자를 선정하여 별지 서식의 직급별 대표자회의 결의록에 의하여 사장에게 통보한다. 이 경우 대표자회의가 추천하는 공사대변위원 후보자의 수 및 추천순위 부여 여부는 대표자회의에서 결정한다.
② 주무부점장은 제1항의 규정에 의하여 대표자회의로부터 통보받은 공사대변위원 추천 대상자를 해당 시기 임원추천위원회 위원 선임을 위한 이사회에 부의한다.
제7조(간사) ① 대표자회의의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둔다. 간사는 직제에 의하여 임원추천위원회 구성 및 운영에 관한 업무를 담당하는 팀장이 된다. 
② 간사의 직무는 다음 각 호와 같다.
1. 대표자회의 결의록의 작성 및 관리
2. 대표자회의 소집 및 심의결과 처리
3. 기타 대표자회의의 운영에 필요한 사항
제8조(운영세칙) 이 세칙에 정해진 것 외에 대표자회의 운영에 관하여 필요한 사항은 대표자회의 의결에 따른다.(2012.12.26 본조개정)


부     칙(2007. 5.21)
이 규정은 2007.5.21부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)


[별지 서식]

임원추천위원회 위원 후보자 추천을 위한
직급별 대표자회의 결의록


1. 개최일시

2. 개최장소

3. 참 석 자
 □ 직급별 대의원 : 총 11명 중   명 참석

구  분
직급
성  명
직급
성  명
의  장


대의원


 ※ 불참자 : 
 □ 간사 : OO부 OO팀장 OOO

4. 심의안건
 □ 제1호 안건 : 의장 선출의 건
 □ 제2호 안건 : 공사 구성원의 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원 후보자
                 추천의 건

5. 의결사항
 □ 제1호 안건 : 대의원 호선으로 O급 OOO를 의장으로 선출함.
 □ 제2호 안건 : 대표자회의 심의대상 후보자(붙임 참조) 중에서 공사 구성원의
                 의견을 대변하는 임원추천위원회 위원 후보자를 다음과 같이
                 추천함.

추천순위
성 명
생년월일
성별
소속 및 직위
비고


붙임 : 심의대상 후보자 명단  1부.  끝.


20   년    월    일


직급별 대표자회의
의  장

(인)

대의원

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)

＂

(인)
