자금 출납 및 수급관리요강
[시행 2025.6.18., 자금회계실]


전부개정(이사) : 2009.11. 2
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(2) : 2015. 9.17
(내규관리규정)
개정(3) : 2016. 3.11
(압류재산매각업무요강)
개정(4) : 2025. 6.18


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사의 자금(부실채권정리기금 및 구조조정기금을 포함한다) 출납과 수급관리에 관한 업무처리 기준 및 절차를 정함으로써 금전사고를 방지하고 자금 입ㆍ출금 및 수급관리의 효율성을 제고함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 자금 입ㆍ출금 및 수급관리에 관하여는「회계사무규정」(이하 “규정”이라 한다) 및 「회계사무세칙」(이하 “세칙”이라 한다) 등 다른 내규에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 요강이 정하는 바에 따른다.(2012.12.26. 본조개정)

제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “CMS(Cash Management Service System)”란 자금 입ㆍ출금시 현금을 주고  받지 않고 거래은행과 공사의 메인컴퓨터를 전용통신망으로 연결하여 처리    하는 방식을 말한다.
  2. “가상결제계좌”라 함은 CMS로 자금을 집금하기 위한 계좌를 말한다.3. “모계좌”라 함은 가상결제계좌로 입금된 자금이 집중되는 계좌를 말한다.4. “출금계좌”라 함은 출금을 위하여 금융기관 등에 개설한 계좌를 말한다.
  5. “거래계좌”라 함은 자금의 입금업무를 수행하기 위하여 금융기관 등에 개설한계좌를 말한다. 
  6. “자금집금계좌”라 함은 자금운용을 위하여 거래계좌에 입금된 자금을 집금하는  당좌예금 계좌를 말한다.
  7. “입금위탁계좌”라 함은 자금을 이체하기 위하여 위임(탁)기관 또는 거래처 등  으로부터 신고 받은 금융기관 계좌를 말한다.
  8. “포괄입금계좌”라 함은 법원 경매배당금 및 기타 법원사건과 관련한 자금이  입금될 수 있도록 공사가 지정한 계좌를 말한다.
  9. “주무부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 공사의 자금 조달ㆍ운용ㆍ자금 수지 기획 및 관리 업무를 담당하는 부점을 말한다.(2025.6.18. 본호신설)
  10. “소관부점”이란 자금의 입금업무를 수행하는 부점을 말한다.(2025.6.18. 본호신설)
  11. “통합자금관리시스템”이란 회계단위별 전체 계좌 관리 및 실시간 모니터링을 위한 자금 업무 관리 시스템을 말한다.(2025.6.18. 본호신설)

제2장  계좌개설 및 관리

제4조(수급자금 관리계좌) 일일자금의 수급은 자금집금계좌로 관리함을 원칙으로 한다. 다만, 「압류재산매각업무요강」 제55조에 따라 공매보증금 등 매각대금을 관리하기 위하여 필요한 경우 등 업무수행상 불가피한 경우에는 그러하지 아니하다.(2012.12.26., 2016.3.11. 본조개정)

제5조(계좌의 개설ㆍ해지 등) ① 주무부점은 계좌의 개설ㆍ해지 등 계좌의 관리를 총괄하며, 계좌 관리 내역을 통합자금관리시스템에 등록하여 현행화하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ② 소관부점은 자금 입금업무 수행을 위하여 모계좌 및 거래계좌를 개설할 필요가 있을 때에는 별지 제7호서식의 계좌 개설 의뢰서를 작성하여 7영업일 전 주무부점에 의뢰하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ③ 제2항에 따라 개설한 계좌를 해지해야 할 사유가 발생한 경우 소관부점은 지체없이 별지 제8호서식의 계좌 해지 의뢰서를 작성하여 주무부점에 해지를 요청하여야 한다.(2025.6.18. 본항신설)
  ④ 제2항 및 제3항에도 불구하고 전자등록 유가증권의 개설 및 해지는 「유가증권관리요강」에서 정하는 바에 따른다.(2025.6.18. 본항신설)

제6조(가상결제계좌의 관리) ① 소관부점은 부실채권 인수 등의 사유로 가상결제계좌번호를 일괄하여 부여할 필요가 있는 경우 디지털시스템실에 계좌번호의 부여를 요청하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ② 디지털시스템실은 제1항에 따라 가상계좌번호를 부여하는 경우 거래은행에서 부여받은 계좌총수 범위에서 CMS를 통하여 자동 부여하고 가상결제계좌번호 부여 내역을 주무부점 및 소관부점에 통지하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)

제7조(입금위탁계좌의 등록 및 관리) ① 입금위탁계좌 신청은 별지 제1호서식에 따라 위임(탁)기관 또는 거래처 등으로부터 신청서를 받아야 한다. 
  ② 제1항에 따라 입금위탁계좌의 신청을 받은 경우 소관부점은 별지 제2호서식의 입금위탁계좌 관리대장에 등록하여 관리하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)

제8조(계좌입금내역 등록 및 확인) ① 디지털시스템실은 모계좌 및 출금계좌를 제외한 거래계좌의 입금내역을 실시간으로 전산시스템(AMS)에 게시하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ② 소관부점은 제1항의 입금내역을 당일 업무종료시간 내에 확인하여 등록하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ③ 디지털시스템실은 소관부점의 입금내역 확인․등록 후 전산시스템(AMS)의 회계별로 입금내역에 대한 전표가 자동으로 기표될 수 있도록 하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)

제9조(자금운용을 위한 집금) 일일 자금운용을 위하여 업무별 모계좌 및 거래 계좌에 입금된 자금(체납압류재산 공매보증금 등 매각대금을 제외한다)은 CMS 등을 이용한 온라인처리를 통해 자금집금계좌로 이체하여야 한다. 

제10조(출금계좌의 지정 등) ① 법적조치비용 등 일상적인 비용은 출금계좌에서 집행한다. 다만, 자금운용, 부실채권매입대금의 지급 등은 그러하지 아니하다.
  ② 제1항에 불구하고 「압류재산매각업무요강」 제55조에 따른 별도 약정에 의한 자금지출은 해당 업무약정에 따라 처리한다.(2012.12.26., 2016.3.11. 본항개정)
  ③ 제19조에 따라 출금계좌에 이체된 자금 중 일일 현금출금 마감 후 남은   잔액은 지체 없이 자금집금계좌에 입금하여야 한다.

제3장  자금출납관리

제1절 자금의 수납

제11조(수납절차) 자금의 수납은 출납담당이 입금전표를 확인함으로써 완료한다. 다만, 제8조제3항에 따라 전표를 자동으로 기표한 경우에는 그러하지 아니하다. 

제12조(마감후 수납) ① 업무종료시간 이후에 거래계좌에 입금된 자금에 대하여는 세칙 제57조에 따라 마감 후 수납 처리한다.(2012.12.26 본항개정)
  ② 제1항에 따라 마감 후 수납 처리되어 당일에 운용이 어려운 자금에 대하여는 다음 영업일자에 운용할 수 있다.

제13조(원인불명 예금의 처리) 당일에 입금확인이 안된 원인불명 예금은 가수금으로 처리하고 그 원인을 조사하여야 한다.

제14조(경매배당금 입금업무) ① 경매배당금 및 기타 법원사건과 관련한 자금은   포괄입금계좌로 수령하여야 한다.
  ② 소관부점은 별지 제3호서식에 따른 신청서를 해당법원에 제출하는 등 포괄입금계좌 운영을 위한 사전조치를 취하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ③ 포괄입금계좌에 입금된 자금 중 원인불명 금액은 가수금으로 처리하고 그 원인을 조사하여야 한다.

제2절 자금의 지출

제15조(자금지출) ① 자금 지출시 다음 각 호의 서류를 갖추어야 한다. 다만, CMS를 이용한 지출의 경우에는 제4호 및 제5호의 서류는 생략한다.
  1. 규정 제41조제1항에 따른 지출원인행위결의서. 다만, 규정 제41조제2항에   해당하는 경우에는 생략할 수 있다.
  2. 규정 제28조에 의한 증빙서류
  3. 지급전표
  4. 별지 제4호서식에 따른 대체입금의뢰서
  5. 별지 제5호서식에 따른 영수증(당좌수표 수령시)
  ② 자금의 지출은 CMS를 이용한 온라인송금 처리를 원칙으로 한다. 다만, 업무상 불가피한 경우에는 그러하지 아니하다.
  ③ 지출원인행위가 취소되거나 지출금액 등을 감액하여 집행한 경우 미집행금액은 당일로 환입 조치하여야 한다.

제16조(지출원인행위결의서) 지출원인행위결의서는 온라인송금이 가능하도록 CMS와 연계된 전자문서로 작성하여야 한다. 다만, 지준예치금 처리, 현금지출이 없는 법인카드 집행 등의 경우에는 그러하지 아니하다. 

제17조(지출원인행위의 전산등록) ① 지출원인행위자는 지출사유 발생시 CMS사용지침과 방법에 따라 지출원인행위 일체를 자금지출 1일전까지 전산시스템(AMS)에 등록하여야 한다.
  ② 지출원인행위가 취소ㆍ변경된 경우 및 제18조제2항에 따른 시정이 불가능한 경우에는 당일 마감시간까지 수정 또는 삭제 등록하여야 한다.

제18조(지출원인행위 서류의 심사) ① 출납담당은 지출원인행위자로부터 지출 원인행위 관계서류 등을 접수한 때에는 다음 각 호의 사항을 심사하여야 한다.
  1. 최종결재권자의 결재여부
  2.「위임전결규정」에 따른 전결여부
  3.「감사규정」에 따른 일상감사 또는 자점감사 여부
  4. 청구서 등 증빙서류의 유무
  ② 지출담당은 제1항의 심사결과 지출이 부적당하다고 판단되는 경우에는 지출원인행위자에게 관계서류 등을 반환하여 그 시정을 요구하여야 한다.

제19조(일일자금의 이체 등) ① 일일 자금집행과 관련한 다음 각 호의 자금이체는 세칙 제58조에 의한 금전의 지출로 보지 아니한다.(2012.12.26 본항개정)
  1. 일일 자금지출을 위한 자금집금계좌와 출금계좌 간 자금이체
  2. 제9조에 따른 일일 운용자금 집금을 위한 자금이체
  ② 제1항의 자금이체는 CMS를 이용한 온라인 송금처리로 한다. 이 경우 자금 이체 결과의 확인은 전산조회자료 또는 출력물로 대체할 수 있다.

제4장  자금수급관리

제20조(자금수급계획) ① 소관부점은 다음 각 호와 같이 자금수급계획을 전산시스템(AMS)에 등록 또는 주무부점에게 제출하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  1. 일일 자금수급계획 : 자금 입ㆍ출금예정 전일까지 전산시스템(AMS)에 등록
  2. 주간 자금수급계획 : 월간 자금수급계획을 참고하여 주간단위(금요일부터 다음주 목요일까지) 자금수급계획을 매주 목요일까지 전산시스템(AMS)에 등록
  3. 월간 자금수급계획 : 분기 자금수급계획을 참고하여 다음달 자금수급계획을  별지 제6호서식에 따라 작성하여 매월 25일까지 주무부점에게 제출(2025.6.18. 본호개정)
  4. 분기 자금수급계획 : 연간사업계획을 참고하여 분기 자금수급계획을 별지 제6호서식에 따라 작성하여 매분기 10일 이내에 주무부점에게 제출(2025.6.18. 본호개정)
  ② 소관부점은 제1항에 따른 자금수급계획이 1억원 이상 변경이 있는  경우 지체 없이 그 변경내용을 주무부점에게 통보하여야 한다.(2025.6.18. 본항개정)
  ③ 주무부점은 제1항 및 제2항에 따른 자금수급계획을 감안하여 자금을 효율적 으로 운영한다.(2025.6.18. 본항개정)

제21조(자금수급계획의 내용) 제20조제1항제3호 내지 제4호에 따른 월간ㆍ분기 자금 수급계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
  1. 공사회계 자금  가. 인건비 및 일반관리비 등 경비성 예산의 수급내용  나. 자본예산의 수급내용  다. 기타 공사회계업무와 관련한 각종 소요자금의 수급내용2. 기금회계 자금  가. 부실채권 인수 및 재산인수(유입에 따른 선순위채권 등) 등에 따른 소요      자금의 수급내용  나. 인수한 부실채권의 매각 및 회수정리대금  다. 인수한 부실채권의 정산대금, 환매 및 해제대금  라. 기타 부실채권과 관련된 제비용의 지출에 필요한 소요자금 등

제5장  외화자금 출납관리 (2025.6.19. 장 제목 개정)

제22조(외화자금의 관리 및 출납) 외화자금은 주무부점이 총괄관리하며 이 요강에 따라 입ㆍ출금업무를 수행한다.(2025.6.18. 본조개정)


부      칙(2009.11. 2)
제1조(시행일) 이 지침은 2009.11.2부터 시행한다.
제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 당시 다른 내규(시달ㆍ통첩문서를 포함한다)에서 종전의 「자금출납및수급관리지침」을 인용한 경우 이 지침 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 이 지침의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2015. 9.17)
제1조(시행일) 이 규정은 2015년 9월 17일부터 시행한다.
제2조～제3조 (생략)

부칙(2016. 3.11)
제1조(시행일) 이 규정은 2016년 3월 11일부터 시행한다.
제2조～제6조 (생략)

부      칙(2025. 6. 18.)
제1조(시행일) 이 요강은 2025년 6월 18일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 당시 종전의 「자금 출납 및 수급관리요강」에 따라 처리한 자금 출납과 수급관리에 관한 업무는 이 요강에 따라 처리한 것으로 본다.
[별지 제1호서식]

                                         □ 신규
입금위탁계좌  □ 변경  신청서
                                    □ 해제


신청인

주민(사업자)등록번호
-
주  소


상기 신청인이 출급청구자가 되는 향후 환급금 등 비용의 청구에 대하여 아래의 계좌로 입금하여 주실 것을 신청하오니 처리하여 주시기 바랍니다.
아                      래

신 청 사 유

개설은행

예금의 종류

계좌번호

예금주


 첨부 : 예금통장(사본)   1 부.

20   .      .         

신청인 :                         (인)


한국자산관리공사  귀중
[별지 제2호서식]
입금위탁계좌 관리대장

연번
신청 접수일
신   청   내   용
개  설  내  용
확인자
(팀장)
변경(해제)일자
사유
신청인
주민(사업자)등록 번호
주소
은행명
예금 종류
계좌 번호
예금주


[별지 제3호서식]
법원보관금 포괄계좌입금 신청서


향후 신청인이 출급청구자가 되는 모든 사건에 대하여 다음의 예금계좌에 입금하여 주실 것을 아래 서류를 첨부하여 신청합니다.

다                        음

개설은행
 은행                  지점
예금의 종류

예금주

계좌번호


 첨부 : 예금통장 사본 1부


년       월       일


신청인       성명                    (인)

                    주소

      법원          지원 귀중
[별지 제4호서식]

대체입금의뢰서
출  납
담당자
책임자
담당부점


문서번호

시행일자

위임전결

내    역

금    액

공    제
송금 수수료

지출의뢰일시

원 천 징 수

의   뢰   인

기       타


계


지급금액
 금                  원정 (\                  )
거래은행

계좌번호

상    호

사업자등록번호

적    요

비    고


    위 의뢰인이 대체입금하기 위해 상기금액을 지급하여 주시기 
  바랍니다.주)

직위     성명              (인)

 붙임 : (           은행) 무통장 입금증  1 부

 주)부점장이 대체입금의뢰인을 지정하며, 전결권자가 팀장이면 팀장이 지정함.

[별지 제5호서식]

영     수     증
담 당 부 점

문 서 번 호

지  급  처

지 급 일 자

시 행 일 자

위 임 전 결

내      역

금      액

영  수  인
                                    (인)
비      고


위 영수인에게 상기금액을 지급하여 주시기 바랍니다.주)


직위     성명              (인)

 주) 부점장이 현금수령인을 지정하며, 전결권자가 팀장이면 팀장이 지정함.


[별지 제6호서식]
(                 )자금수금계획통보
(기준일 :    .   .    ～     .   .   )
부점명 : 

입금
입금일
금융기관명
차주명
내역입력
금액
입금은행
담당자
비고


계


지급
지급일
지급처
내역
금액
지급은행
담당자
비고


계


 ※ 전산시스템(AMS)의 입력 및 등록화면을 기준으로 함.

[별지 제7호서식] (2025.6.18. 신설)

계좌 개설 의뢰서


   공사 업무 수행과 관련한 자금의 입금을 위하여 금융기관 등에 다음과 같이 개좌 개설을 의뢰합니다.

다                        음


개설사유

계좌분류
□ 모계좌
□ 거래계좌
개설 요청 금융기관
 은행
개설상품

계좌수

기타사항


붙임 : 관계문


년       월       일


[별지 제8호서식] (2025.6.18. 신설)
계좌 해지 의뢰서

   공사 업무 수행과 관련한 자금의 입금을 위하여 금융기관 등에 개설한 다음의 계좌를 해지하여 주시기 바랍니다. 

다                        음


해지사유

계좌분류
□ 모계좌
□ 거래계좌
개설 금융기관
 은행
개설상품

계좌번호

기타사항


붙임 : 관계문
년       월       일
