재산조사업무요강
[시행 2024.10.17., 가계기획처]


제 정(이사) : 2023. 7. 7.
개 정(1) : 2024. 7.26.
(인수채권정리업무규정)

   

제1장 총칙

제1조(목적) 이 요강은 「무담보채권 채무조정세칙」제5조 및 제6조에 따른 채권보전조치와 채무관계자의 재산조사·회수가능액 산정과 관련한 세부업무를 수행하기 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “확인재산”이란 재산조사대상 및 채권보전조치의 대상이 되는 재산으로서, 공공정보의 수집, 채무조정 신청 시 자진신고 등을 통해 보유 사실이 확인되거나 채권보전조치한 다음 각 목의 어느 하나에 해당되는 것을 말한다.
   가. 부동산 
   나. 부동산에 준하는 재산권 : 등기·등록 등에 의하여 권리관계가 공시되는 재산권(자동차, 선박, 건설기계)
   다. 그 밖의 재산 : 유가증권, 예금, 매출채권, 임차보증금, 임금채권, 골프회원권, 그 밖의 재산적 가치가 있는 것 
  2. “공공정보”란 「업무방법서」제22조에 따라 제공받은 채무관계자의 재산에 관한 자료를 말한다.
  3. “재산평가액”이란 「무담보채권 채무조정규정」(이하 “규정”이라 한다) 제3조제13호의 재산조사를 통해 확인된 채무관계자가 보유하고 있는 「무담보채권 채무조정세칙」(이하 “세칙”이라 한다) 제5조제3항에 따라 산정한 확인재산의 시가평가액을 말한다.
  4. “채권관리시스템”이란 공공정보의 확인, 확인재산의 입력 및 채권보전조치 관리 등 채권관리업무를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 공사 전산망을 말한다.
  5. “법적조치”란 채권을 회수하기 위하여 채무관계자의 확인재산에 대한 채권보전조치와 경매 등 강제집행 등을 말한다.
  6. “업무총괄부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 가계지원업무의 조정ㆍ총괄업무를 담당하는 부점을 말한다. 
  7. “채권관리부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 신용회복지원 및 채권정리ㆍ관리업무를 담당하는 부점을 말한다.
  8. “공공정보수집부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 공공정보 수집ㆍ관리 총괄업무를 담당하는 부점을 말한다.
  
제3조(재산조사 기본원칙) ① 공공정보 수집 등을 통해 채무관계자의 재산을 조사하는 경우에는 객관적이고 공정한 방법으로 재산조사를 실시하여야 한다. 
  ② 제1항의 재산조사 결과 상환능력 또는 확인재산의 회수가능액이 있는 채무관계자에 대하여는 채무조정약정 및 법적조치를 하여 채권을 회수함을 원칙으로 한다. 다만, 상환능력 또는 확인재산의 회수가능액이 없는 채무관계자에 대하여는 무분별한 법적조치를 지양한다.
  ③ 재산조사ㆍ법적조치의 내용 및 결과를 채권관리시스템에서 채무관계의 종결 시까지 체계적으로 관리하여야 한다.

제2장 공공정보 등의 수집 및 관리

제4조(공공정보의 수집 및 등록) ① 업무총괄부점장은 채권관리부점장이 관리하는 모든 채무관계자에 대해 연 1회 이상 공공정보를 수집하여야 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 채무관계자는 공공정보 수집대상에서 제외한다.
  1. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 변제계획이나 (개인)회생계획에 따라 변제 중이거나 면책결정이 확정된 채무관계자
  2. 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」에 따라 신용회복위원회를 통한 채무조정 신청이 접수가 되거나 완제한 채무관계자
  3. 채무관계자의 상속인 중 미성년자 
  ③ 업무총괄부점장은 제2항에서 정하는 채무관계자를 제외한 공공정보 수집대상 명세서를 작성하여 공공정보수집부점장에게 제출하여야 한다.
  ④ 업무총괄부점장은 공공정보수집부점장이 수집한 공공정보를 인계받은 때에는 해당 공공정보를 즉시 채권관리시스템에 등록하여야 한다.
  ⑤ 업무총괄부점장은 제4항에 따라 공공정보를 채권관리시스템에 등록한 때에는 공공정보의 처리 및 관리에 관한 종합적인 실시계획을 수립하여 채권관리부점장에 통보하여야 한다.

제5조(공공정보를 활용한 재산조사 및 법적조치) ① 제4조제5항에 따라 업무총괄부점장의 통보가 있는 경우 채권관리부점장은 공공정보를 통해 수집된 정보를 활용하여 재산조사를 하여야 한다. 이때 동일한 채무관계자를 여러 채권관리부점장이 관리하고 있는 경우에는 별표 1의 “부점별 재산조사 실시기준”에 따라 채권관리부점장이 재산조사를 한다.
  ② 제1항에 따른 재산조사 결과를 채권관리시스템에 입력하여 관리한다.
  ③ 제1항에 따른 재산조사 결과 회수가능액이 있는 경우에는 확인재산으로 취급하여 채권보전조치 또는 강제집행 등 법적조치를 하여야 한다.
  ④ 제3항에 따라 법적조치를 한 때에는 관할법원, 사건번호, 사건명, 청구금액, 결정일 등 법적조치 내역을 채권관리시스템에 입력하여 관리한다.
  ⑤ 제3항에 따른 법적조치가 종결된 때에는 종결일, 종결사유 등 법적조치 종결내용을 채권관리시스템에 입력하여야 한다.
  ⑥ 제1항에 따른 재산조사 결과 회수가능액이 없는 경우에는 별표 2의 “공공정보 종결사유”중 해당사유를 채권관리시스템에 입력하고 공공정보를 종결처리하여야 하고, 종결처리된 확인재산에 대하여 채권보전조치를 생략할 수 있다.

제6조(공공정보의 관리 및 삭제) ① 업무총괄부점장, 채권관리부점장 및 공공정보수집부점장은 수집된 공공정보가 제3자에게 유출되지 않도록 철저히 관리하여야 한다. 
  ② 업무총괄부점장은 채무관계자의 금융거래종료(「인수ㆍ위탁채권 개인정보 등 보호요강」 제2조제5호에 따른 채권의 완제, 매각, 환매 및 채권포기 등을 말한다) 시 「인수ㆍ위탁채권 개인정보 등 보호요강」 제7조에서 정하는 바에 따라 개인(신용)정보 보유기간이 종료되기 전에 공공정보를 파기하여야 한다.

제7조(그 밖의 재산조사) 규정 제10조에 따라 채무관계자가 채무조정 신청 시 신고하였거나 지방세 세목별 과세증명서 등 재산을 확인할 수 있는 서류를 제출받아 새롭게 보유사실을 확인한 재산이 있는 경우에는 제4조부터 제6조까지 준용한다.

제3장 확인재산의 회수가능액 산정

제8조(재산평가액의 산정) ① 세칙 제5조제3항제2호에서 담당 상임이사·부문 총괄이사(이하 “담당이사”라 한다)가 정하는 방법이란 별표 3의 “재산별 재산평가액 산정기준”을 말한다.
  ② 제1항에도 불구하고 재산평가액 산정 시 자동차는 별표 4의 “자동차의 재산평가액 산정 제외ㆍ감면 기준”을, 선박‧어선 및 건설기계는 별표 5의 “선박, 어선 및 건설기계 재산평가액 산정 제외기준”을 각각 우선 적용하여야 한다.
  ③ 제1항에도 불구하고 채무관계자가 확인재산에 대한 감정평가를 요청하는 경우에는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」제2조제4호에 따른 감정평가법인등의 감정평가액을 재산평가액으로 할 수 있다.
  ④ 제3항에 따라 감정평가를 하는 경우 「감정인 운영요강」 제2조제3호에 따른 지정감정평가법인등에 의뢰하며, 감정평가 보수는 압류재산에 준하여 「감정인 운영요강」 제16조를 준용하여 산정한다. 다만, 이 경우 「감정인 운영요강」 제16조에 따른 감정평가 보수는 채무관계자가 부담한다.

제9조(회수가능액의 산정) ① 세칙 제5조제4항에 따라 담당이사가 정하는 선순위채권이란 다음 각 호의 채권을 말한다.
  1. 우선권이 있는 압류등기 또는 교부청구된 조세 및 공과금
  2. 선순위 근저당권의 피담보채권액 또는 전세권의 전세보증금
  3. 「주택임대차보호법」제3조의2에 따른 대항력이 있는 임차보증금 및 같은 법 제8조의 우선변제권이 인정되는 보증금
  4. 「상가건물 임대차보호법」제5조에 따른 대항력이 있는 임차보증금 및 같은 법 제14조의 우선변제권이 인정되는 보증금
  5. 「근로기준법」제38조에 따른 우선변제권이 인정되는 채권
  ② 제1항 각 호에서 정한 선순위채권이 성립여부가 확인되지 않거나 실채권액을 확인할 수 없는 경우에는 선순위채권은 없는 것으로 본다.
  ③ 회수가능액 산정 시 채무관계자에 대한 채권과 순위가 같은 채권(이하 “경합채권”이라 한다)이 있는 경우에는 경합채권의 실제 채권액을 확인하여 채무관계자에 대한 인수채권액과 경합채권의 실제 채권액의 비율로 안분하여 회수가능액을 산정한다. 다만, 경합채권의 실제 채권액을 확인할 수 없는 경우에는 경합채권은 없는 것으로 본다.

제10조(회수가능액 산정 특례) 제9조에도 불구하고 세칙 제14조제1항제2호에 따라 채무조정심의위원회에서 채무관계자의 확인재산을 회수가능재산에서 제외하는 것으로 심의ㆍ의결한 경우에는 해당 확인재산은 회수가능액이 없는 것으로 본다.

제11조(사회취약계층의 확인재산 특례) ① 제9조에도 불구하고 규정 제24조제2항 후단에 따라 채무조정 신청을 한 채무관계자에 대하여는 재산조사를 생략하고 해당 채무관계자의 확인재산은 회수가능액이 없는 것으로 본다.
  ② 제1항에도 불구하고 제1항에 해당하는 채무관계자의 확인재산에 대해 강제경매 등 강제집행절차가 진행 중인 경우에는 제8조 및 제9조에 따라 재산평가액 및 회수가능액을 산정한다.

제3장 법적조치 

제12조(매각금융회사등의 법적조치) ① 공사에 채권을 매각한 금융회사등(이하 “매각금융회사등”이라 한다)의 채무관계자의 확인재산에 대한 법적조치가 취하, 해제, 말소되지 않은 경우에는 그 확인재산을 제5조에 따라 관리한다.
  ② 채무관계자의 확인재산 중 금전채권 등에 대해 매각금융회사등에서 이미 압류하였으나 공사가 해당 채무관계자의 채권을 인수 후 동일한 금전채권 등에 대해 새롭게 압류하였거나 회수가능액이 없는 경우에는 매각금융회사등의 채권압류에 대해 취하, 해제, 말소 신청 등을 통해 법적조치를 종결 처리할 수 있다.

제13조(채권보전조치 청구금액) 제5조제3항에 따라 확인재산에 대해 채권보전조치를 하는 경우 청구금액은 제9조에 따라 산정된 회수가능액을 채권보전조치의 청구금액으로 한다. 다만, 해당 확인재산에 제3자의 가압류 또는 압류가 있어 공사에서 보유한 채권과 경합이 예상되는 경우에는 채권관리부점장의 승인을 받아 청구금액을 회수가능액 이상으로 정하거나 추가로 채권보전조치 할 수 있다. 

제14조(채무조정 중 채권보전조치 및 채권압류의 처리) ① 확인재산에 대한 채권보전조치는 채무조정 약정에 따른 채무부담액이 완납되기 전까지 해제하지 아니한다. 
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 구분에 따라 가압류 및 채권압류 등 채권보전조치를 해제할 수 있다.
  1. 가압류 등 : 해당 확인재산의 회수가능액 이상을 회수한 경우, 멸실 등으로 채권보전조치를 할 수 없거나 채무관계자가 가압류 해제 후 근저당권 설정 등 담보를 제공하는 경우
  2. 채권압류 : 「민사집행법 시행령」 제7조의 압류금지 금액을 제외한 압류할 수 있는 금액이 없는 경우 또는 제3채무자가 적립한 금액 및 법원에 공탁한 금액을 공사가 모두 회수하여 추심신고를 완료한 경우

제15조(채권압류 사후관리) ① 채무관계자의 확인재산 중 금전채권에 대해 압류를 신청하는 때에는 제3채무자의 진술을 함께 신청한다.
  ② 제1항에 따른 채권압류 후에는 대한민국법원 전자소송 사이트(http://ecfs.scourt.go.kr)에서 제3채무자에 대한 송달 및 진술서 제출여부 등을 확인하고, 진술서가 제출된 경우에는 해당 진술서를 열람하여 금전채권의 유무, 금액, 지급 가능성, 경합여부 등을 확인하여야 한다. 이 경우 제3채무자 진술서에 대한 법원기록 열람은 「법무사 운용요강」 제2조제2호에 따른 지정법무사에게  위임할 수 있다.
  ③ 제2항에 따라 제3채무자 진술서를 열람한 결과 회수가능액이 있는 경우에는 제3채무자에 대해 지급요청 후 회수하고 법원에 추심신고를 하여야 한다. 
  ④ 제3채무자가 회수가능액 등을 공탁한 경우에는 공탁금 출급 명령 신청 등을 통해 회수하며, 제3채무자가 공탁‧지급 등을 하지 않는 경우에는 추심의 소를 제기하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

제16조(법적조치 유예) 채무관계자가 채무조정 약정 후 연체 없이 분할상환금을 상환하는 경우에는 급여채권 및 주거용 건물에 대한 임차보증금 등에 대한 채권보전조치를 유예한다.

제17조(채권관리시스템 종결 처리) 법적조치한 채무관계자의 채권에 대해 다음 각 호중 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 채권관리시스템에 등재된 확인재산에 대한 법적조치 절차가 종결되었음을 채권관리시스템에 등록한다.
  1. 채권의 완제ㆍ상각ㆍ채권포기ㆍ채무부존재확인
  2. 소송의 패소
  3. 기타 법적조치 신청의 취하ㆍ해제, 등기ㆍ등록의 말소 등의 경우

부칙(2023.7.7.)
제1조(시행일) 이 요강은 2023년 7월 1일부터 시행한다.

제2조(다른 내규의 폐지) 이 요강 시행과 동시에「재산확인업무요령」은 폐지한다.

부칙(2024. 7.26.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 10월 17일부터 시행한다.
제2조 (생 략)
제3조(다른 내규의 개정) 「재산조사업무요강」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  [별표 2] 중 “「인수채권정리업무규정」제95조”를 “「인수채권정리업무규정」제94조”로 한다.
[별표 1] 
부점별 재산조사 실시기준(제5조제1항 관련)

1. 동일한 채무관계자의 채권을 1개 채권관리부점에서 보유한 경우 : 재산조사일 기준 현재 채권관리부점

2. 동일한 채무관계자의 채권을 2개 이상 채권관리부점에서 보유한 경우 


동일한 채무관계자의 채권을
B부점이 보유한 경우
주채무자인 경우
주채무자가 아닌경우
동일한 채무관계자의 
채권을 A부점이 보유한 경우
주채무자인 
경우
원금채권액이 큰 채권을 보유한 채권관리부점
주채무자 채권을 보유한 채권관리부점
주채무자가 
아닌경우
주채무자 채권을 보유한 채권관리부점
원금채권액이 큰 채권을 보유한 채권관리부점

 ※ 다만, 동일한 채무관계자의 채권에 기초수급자 채권이 포함된 경우: 기초수급자 채권이 아닌 채권을 보유한 채권관리부점

3. 재산조사 담당자의 지정
  가. 동일한 채무관계자에 대한 재산조사는 채권관리부점별로 담당자를 지정하여 실시하는 것을 원칙으로 함
  나. 같은 채권관리부점에서의 재산조사 담당자는 주채무자의 채권담당자를 지정하되 원금채권액이 큰 채권 주채무자의 담당자로 지정하고, 주채무자가 없는 경우에는 원금채권액이 큰 채권의 담당자로 지정한다


[별표 2](2024.7.26. 개정) 
공공정보 종결사유(제5조제6항 관련)

 1. 공공정보 종결사유표(회수가능액이 없는 경우)

연번
공공정보 종결사유
세부 내용
1
채권완제
채무조정, 강제집행 등으로 채무관계자의 채권이 완제된 경우 
2
채권포기
「인수채권정리업무규정」제94조에 따라 채권포기한 경우
3
환매
매각금융회사등으로 채권이 환매된 경우
4
매각
해당 채권을 제3자에 매각한 경우
5
채무면제
해당 채무관계자에 대해 채무면제 결정을 한 경우
6
소송 패소
양수금 청구․채무부존재확인 등 소송절차에서 패소하여 권리행사를 할 수 없는 경우
7
한정승인
피상속인의 재산으로서 회수가능액이 없는 경우 
8
상속포기
채무관계자 사망 후 상속인이 상속포기결정을 받은 경우로 채권관리시스템의 피상속인의 재산으로서 회수가능액이 없는 경우
9
채무조정
채무관계자가 채무조정 시 신고하였거나 채권관리시스템에 등록된 재산으로 채무조정 시 실익분석을 완료한 재산
10
채무조정 후 취득
채무관계자가 채무조정 이후 새로이 취득한 재산으로 채무조정약정에 따른 기한의 이익이 상실되지 않은 경우
11
채무조정 후 상환유예
채무조정약정 후 규정 제16조에 따라 상환유예 중인 채무관계자
12
기초수급자
「생계형 금융채무불이행자 신용회복지원방안」(2005.3월)에 따라 인수한 기초수급자 신용회복지원 신청채권
13
신용회복위원회 확정자
신용회복위원회에서 채무조정안이 확정된 채무관계자의 재산
14
(개인)회생 신청
법원의 (개인)회생절차가 신청된 채무관계자의 재산
15
면책결정
법원의 (개인)회생절차 또는 파산면책절차를 통해 면책결정이 확정된 채무관계자의 재산
16
타인소유
재산의 소유자가 제3자로 채무관계자와 제3자간 사해행위 가능성이 없는 경우
17
선순위채권액 과다
근저당권, 압류 등 선순위채권이 시가평가액을 초과하여 강제집행을 할 수 없는 경우
18
원금 200만원 이하
「인수채권소멸시효관리규정」에 따른 소액채권으로 소멸시효연장제외대상인 경우
19
시가평가액 500만원 이하
재산의 시가평가액이 500만원 이하로 강제집행이 곤란한 경우
20
원금 500만원 이하
원금 500만원 이하로 가압류 신청 시 기각될 우려가 있고 회수가능액, 비용 감안 시 강제집행 실익이 낮은 경우
21
배당요구종기일 도과
재산조사일 기준 배당요구종기일이 도과하여 배당요구할 수 없는 경우
22
합유ㆍ총유
합유ㆍ총유 등 강제집행이 곤란한 경우
23
선행가등기ㆍ가처분
가등기에 의한 본등기로 직권말소가 예정되거나 가처분자가 본안 소송에서 승소할 것으로 예정된 경우
24
채권액초과담보
담보물권이 설정된 재산으로서 피담보채권액이 시가평가액보다 큰 재산으로 추가적인 채권보전조치가 불필요한 경우
25
소송진행중(소제기예정)
사해행위, 말소청구소송 등이 종결되지 않았거나 소제기 예정인 재산 
26
차령초과
자동차, 건설기계 등의 차령이 초과한 재산
27
멸실ㆍ폐차
멸실ㆍ폐차 등 강제집행 곤란 재산
28
생계형재산
제10조에 따른 사회취약계층의 생계형재산
29
채무조정심의위원회
채무조정심의위원회에서 회수가능재산 제외 재산으로 심의ㆍ의결한 재산
30
기업회생
채무관계자가 회생 또는 「기업회생지원업무규정」의 대상기업인 경우
31
워크아웃
채무관계자가 「기업구조조정촉진법」의 대상기업인 경우
32
채권보전조치완료(인수전)
인수ㆍ위탁 전 매각금융회사등에서 채권보전조치를 완료한 재산
33
채권보전조치완료(인수후)
인수ㆍ위탁 후 채권보전조치를 완료한 재산
33
기타
기타 사유


 2. 공공정보 종결사유표(회수가능액이 있는 경우)

연번
공공정보 종결사유
세부 내용
1
가압류 신청
집행권원이 없어 승계집행문 신청 또는 본안소송 제기 중 또는 예정으로 가압류를 신청한 경우
2
가처분 신청
처분금지가처분 등 금전채권 이외의 권리에 대해 본안소송 전 가처분을 신청한 경우
3
경매 신청
부동산 강제경매 신청 중 또는 예정인 경우
4
채권압류 신청
재산이 금전채권으로 채권압류를 신청한 경우 
5
경매 신청(제3자)
제3자가 재산에 대해 경매신청하였거나  권리신고 및 배당요구한 경우
6
채무조정 상담 중
채무조정 상담 중으로 재산에 대한 채권보전조치 실행을 일시 보류 중인 경우
7
채권보전조치 실행보류
법원의 보전처분 기각 또는 경매신청시 무잉여 기각 등의 예상으로 채권보전조치를 실행보류한 경우


 3. 제1호의 공공정보 종결사유표의 종결 사유가 중복되는 경우에는 연번이 빠른 공공정보 종결사유를 우선적으로 적용한다. 다만, 공공정보 종결사유가 연번 9∼14, 17∼20, 29∼33에 해당하는 경우에는 해당 공공정보 종결사유를 우선적으로 적용하여야 한다.
[별표 3] 
재산별 재산평가액 산정기준(제8조제1항 관련)

 1. 재산별 재산평가액 산정기준표

구 분
산정기준
토 지
1. 당해연도의 개별공시지가를 적용한 가액
2. 당해연도의 해당 토지에 대해 표준지공시지가를 적용한 가액
건 물
(상가, 단독주택, 오피스텔)
1. 지방세납부시스템(Wetax 또는 서울시ETAX)의 최근 해당 건물에 대한 건축물 시가표준액
2. 재산세 납세고지서상 당해연도의 토지ㆍ건물 과세표준
공동주택
(아파트, 연립주택, 다세대)
1. 최근 한국부동산원 부동산테크의 호별 상ㆍ하한의 평균가격
2. 최근 KB시세의 일반평균가격
3. 최근 1년내 분양가격 또는 거래가격
4. 당해연도의 국토교통부 고시 공동주택가격 공시가격
금전채권
제3채무자의 적립액 및 공탁물 등 합계액의 100%.다만, 「민사집행법 시행령」제7조의 압류금지금액을 제외
급여채권 및 매출채권
제3채무자의 적립액 및 공탁물 등 합계액의 100%.
골프 회원권
1. 지방세납부시스템(Wetax 또는 서울시ETAX)의 회원권 시가표준액 조회
2. 2개 이상의 회원권거래소 제공 시가의 산술평균값
그 밖의 회원권
1. 지방세납부시스템(Wetax 또는 서울시ETAX)의 회원권 시가표준액 조회
2. 2개 이상의 회원권거래소 제공 시가의 산술평균값
임차보증금(전세금)
임대차계약서상 임차보증금에서 선순위채권을 차감한 금액.다만, 「주택임대차보호법 시행령」제10조 또는 「상가건물 임대차보호법 시행령」제7조에서 정하는 우선변제를 받을 보증금 중 일정액을 차감
승용차
(이륜자동차는 제외)
1. 자동차보험증권의 총차량가액
2. 국세청홈택스(hometax)의 승용차 가액 조회
3. 2개 이상의 중고 자동차 시세 제공업체의 거래가격 산술평균값
화물차, 선박, 어선, 건설기계
1. 보험증권ㆍ공제증서 등을 통해 확인가능한 화물차 등 기준가격
2. 2개 이상의 중고 화물차ㆍ선박ㆍ어선ㆍ건설기계 등 시세 제공업체의 거래가격 산술평균값
기타
시가 등을 확인할 수 있는 서류


 2. 제1호의 재산별 재산평가액 산정기준표의 산정기준이 여러 개인 경우에는 연번 1의 산정기준을 우선적으로 적용하되 연번 1의 산정기준이 없거나 알 수 없는 때에는 이하의 연번으로 순차적으로 적용함을 원칙으로 함.

 3. 부동산등기사항증명서 등에 최근 1년 내의 거래가격(이 경우 매매, 수용, 공매, 경매가격 등을 포함한다)이 표시된 경우에는 해당 거래가격을 시가로 함.

 4. 「민사집행법 시행령」제7조의 압류금지 금액은 채권압류 결정일과 관계없이 현행 「민사집행법 시행령」제7조의 압류금지 금액을 적용함.

 5. 금전채권 중 예금 등은 제3채무자에서 발급한 전체계좌에 대한 예금 등 잔액을 확인할 수 있는 증명서를 채무관계자로부터 제출받는 것을 원칙으로 한다. 다만, 채무조정 신청 또는 채권압류 해제 등 긴급한 경우에는 금융결제원의 계좌정보통합관리서비스(http://www.payinfo.or.kr)에서 제공하는 업권별 계좌조회 및 처리결과 조회표, 수탁회사의 채무관계자별 신용정보 확인 등으로 갈음할 수 있음.

 6. 국세청홈택스(hometax)의 승용차 가액 조회에서 승용차의 재산평가액을 확인하는 경우 자동차등록증상 제작사, 자동차명, 형식번호, 최초등록일 등을 확인하여 해당 승용차를 조회하고 귀속연도에 해당하는 잔가율이 감안된 기준가격을 적용함.

[별표 4] 
자동차의 재산평가액 산정 제외ㆍ감면 기준(제8조제2항 단서 관련)
   
    1. 다음 각 차량들의 재산평가액 산정을 제외함.

     가. 「자동차관리법」 제13조에 따라 말소등록되었거나 말소등록대상 차량
 
     나. 「자동차등록령」 제31조제2항에 따라 차령 등 환가가치가 남아 있지 아니하다고 인정되는 다음 각 호의 차량. 이 경우 차령은 최초 제작연도(제작연도를 알 수 없는 경우에는 최초등록일로 함)를 기준으로 재산조사 시점까지의 차량의 사용연수로 함.

       (1) 차령 11년 이상인 승용자동차
       (2) 차령 10년 이상인 경형․소형의 승합자동차, 화물자동차 및 특수자동차
       (3) 차령 10년 이상인 중형․대형의 승합자동차
       (4) 차령 12년 이상인 중형․대형의 화물자동차 및 특수자동차

    2. 자동차가 없으면 채무관계자의 생계유지가 곤란한 다음 각 호의 생업용 자동차 1대에 한하여 재산평가액 산정을 제외함.

      가. 영업용으로 등록된 최대적재량 1t 이하인 소형 화물자동차
      나. 자동차등록원부상 사용본거지가 읍․면 지역인 농어업용 자동차로서 배기량 1,600cc 미만의 승용자동차
      다. 사업자등록증을 소지한 소상공인 또는 개인사업자 명의의 자동차로서 배기량 1,600cc 미만의 승용자동차

    3. 채무관계자가 「장애인복지법」에 따른 장애수당 수급자, 장애아동수당 수급자 및 그 부양자와 「국민기초생활 보장법」에 따른 차상위계층인 경우에는 자동차 1대에 한하여 재산평가액의 50%만을 산정함.

    4. 제11조제2항에 따라 채무관계자가 사회취약계층으로서 강제집행절차가 진행 중인 자동차 1대에 한하여 재산평가액의 50%만을 산정함.

[별표 5] 
선박, 어선 및 건설기계의 재산평가액 산정 제외기준
(제8조제2항 단서 관련)

    1. 「선박법」 제22조에 따라 말소 등록 완료된 선박 또는 말소가 진행 중인 선박. 다만, 같은 법 제26조에 해당하는 선박은 제외함.

    2. 「어선법」 제19조에 따라 말소 등록 완료된 어선 또는 말소가 진행 중인 어선은 제외함.

    3. 「건설기계관리법」 제6조에 따라 말소 등록 완료된 건설기계 또는 등록 말소가 진행 중인 건설기계는 제외함.
