정보공개처리요강 
[시행 2023.12.12., 경영지원실]


전부개정(부사장) : 2016.12.19
개  정(1) : 2019. 1.22
개  정(2) : 2020. 7.27  
개  정(3) : 2021. 9.29  
개  정(4) : 2023.12.12  


제1장 총칙

제1조(목적) 이 요강은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라 한국자산관리공사가 보유ㆍ관리하는 정보에 대한 공개청구 및 공개의무에 관하여 필요한 사항을 정함으로써 국민의 알권리를 보장하여 대국민 서비스 제고에 기여하고자 함을 그 목적으로 한다.(2023.12.12. 본조개정)

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
1. “정보”란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다. 이하 같다)가 직무상 작성 또는 취득하여 관리하고 있는 문서(전자문서를 포함한다. 이하 같다)ㆍ도면ㆍ사진ㆍ필름ㆍ테이프ㆍ슬라이드 및 그 밖에 이에 준하는 매체 등에 기록된 사항을 말한다.(2023.12.12. 본호개정)
2. “공개”란 공사가 정보를 열람하게 하거나 그 사본ㆍ복제물을 교부하는 것 또는 「전자정부법」제2조제10호의 규정에 따른 정보통신망(이하 “정보통신망”이라 한다)을 통하여 정보를 제공하는 것 등을 말한다.
3. “주관부점”이란 「업무분장세칙」에서 정보청구ㆍ제공 등 정보공개와 관련된 업무를 총괄하도록 정한 부점을 말한다.(2023.12.12. 본호개정)
4. “담당부점”이란 공개대상 정보를 취급하는 부점으로서 정보공개를 실시하는 부점을 말한다. 
제2장 정보공개 청구권자와 공공기관의 의무

제3조(정보공개 청구권자) ① 모든 국민은 정보의 공개를 청구할 권리를 가진다.
② 정보공개를 청구할 수 있는 외국인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.
 1. 국내에 일정한 주소를 두고 거주하거나 학술․연구를 위하여 일시적으로 체류하는 사람
 2. 국내에 사무소를 두고 있는 법인 또는 단체

제4조(공사의 의무) ① 공사는 정보의 공개를 청구하는 국민의 권리가 존중될 수 있도록 이 요강을 운영하고 관련 사항들을 정비하여야 한다.
② 공사는 정보의 적절한 보존과 신속한 검색이 이루어지도록 정보관리체계를 정비하고, 주관부점 및 담당하는 인력을 적정하게 두어야 하며, 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 구축하도록 노력하여야 한다. 

제4조의2(이해충돌방지) ① 정보공개 주관부점 및 담당부점의 임직원은 직무관련자(직무관련자의 대리인을 포함한다)가 정보공개 처리 등에 있어 사적이해관계자임을 안 경우 신고 및 회피 신청을 하여야 한다.
② 직무관련자 또는 임직원의 정보공개 처리 등과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 자는 해당 임직원에게 제1항에 따른 신고 및 회피 의무 등이 있는 경우에는 기피를 신청할 수 있다.
③ 사적이해관계자의 범위와 신고 및 회피‧기피신청에 관한 세부사항은 「임직원 이해충돌 방지제도 운영세칙」제2조 및 제4조에 따른다.[2023.12.12. 본조신설]

제5조(정보의 사전적 공개 등) ① 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보에 대해서는 공개의 구체적 범위와 공개의 주기․시기 및 방법 등을 미리 정하여 정보통신망 등을 통하여 알리고, 이에 따라 정기적으로 공개하여야 한다. 다만, 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보에 대해서는 그러하지 아니하다.(2023.12.12. 본항개정)
1. 국민생활에 매우 큰 영향을 미치는 정책에 관한 정보
2. 국가의 시책으로 시행하는 공사(工事) 등 대규모 예산이 투입되는 사업에 관한 정보
3. 예산집행의 내용과 사업평가 결과 등 행정감시를 위하여 필요한 정보
4. 그 밖에 공사의 부사장이 정하는 정보
② 공사는 제1항에 규정된 사항 외에도 국민이 알아야 할 필요가 있는 정보를 국민에게 공개하도록 적극적으로 노력하여야 한다.[2023.12.12. 본조개정]

제6조(정보목록의 작성ㆍ비치 등) ① 주관부점의 장은 보유․관리하는 정보에 대하여 국민이 쉽게 알 수 있도록 문서제목ㆍ생산년도ㆍ업무담당자ㆍ보존기간 등이 포함되어 있는 정보목록을 작성하여 갖추어 두고, 그 목록을 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 공개하여야 한다. 다만, 정보목록 중 제8조제1항에 따라 공개하지 아니할 수 있는 정보가 포함되어 있는 경우에는 해당 부분을 갖추어 두지 아니하거나 공개하지 아니할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
② 주관부점의 장 또는 담당부점의 장은 정보의 공개에 관한 사무를 신속하고 원활하게 수행하기 위하여 정보공개장소를 확보하고 공개에 필요한 시설을 갖추어야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
③ 공사는 정보공개 절차를 국민이 쉽게 알 수 있도록 정보공개 청구 및 처리절차, 정보공개 청구 서식, 수수료, 그 밖의 주요 사항이 포함된 정보공개편람을 작성하여 갖추어 두고 일반국민이 열람할 수 있도록 제공하여야 한다.

제7조(공개대상 정보의 원문공개) 공사는 전자적 형태로 보유․관리하는 정보 중 공개대상으로 분류된 정보를 국민의 정보공개 청구가 없더라도 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 공개하여야 한다.

제3장 정보공개 청구 및 처리절차

제8조(비공개 대상 정보) ① 공사가 보유ㆍ관리하는 정보는 공개 대상이 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보는 공개하지 아니할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
1. 다른 법률 또는 법률이 위임한 명령(국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙ㆍ대통령령 및 조례로 한정한다)에 따라 비밀 또는 비공개 사항으로 규정된 정보(2023.12.12. 본호개정)
2. 국가안전보장ㆍ국방ㆍ통일ㆍ외교관계 등에 관한 사항으로서 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 정보
3. 공개될 경우 국민의 생명ㆍ신체 및 재산의 보호에 현저한 지장을 초래할 우려가 있다고 인정되는 정보
4. 진행 중인 재판에 관련된 정보와 범죄의 예방, 수사, 공소의 제기 및 유지, 형의 집행, 교정(矯正), 보안처분에 관한 사항으로서 공개될 경우 그 직무수행을 현저히 곤란하게 하거나 형사피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보
5. 감사ㆍ감독ㆍ검사ㆍ시험ㆍ규제ㆍ입찰계약ㆍ기술개발ㆍ인사관리ㆍ의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보. 다만, 의사결정 과정 또는 내부검토 과정을 이유로 비공개할 경우에는 제14조제5항에 따라 통지를 할 때 의사결정 과정 또는 내부검토 과정의 단계 및 종료 예정일을 함께 안내하여야 하며, 의사결정 과정 및 내부검토 과정이 종료되면 별지 제1호서식의 의사결정 과정 및 내부검토 과정 종료 통지서에 따라 제9조에 따른 청구인에게 이를 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본호개정)
6. 당해 정보에 포함되어 있는 이름ㆍ주민등록번호 등 개인에 관한 사항으로서 공개될 경우 개인의 사생활의 비밀 또는 자유를 침해할 우려가 있다고 인정되는 정보. 다만, 다음에 열거한 개인에 관한 정보는 제외한다.
가. 법령 등에서 정하는 바에 따라 열람할 수 있는 정보
나. 공사가 공표를 목적으로 작성하거나 취득한 정보로서 개인의 사생활의 비밀과 자유를 부당하게 침해하지 않는 정보
다. 공사가 작성하거나 취득한 정보로서 공개하는 것이 공익 또는 개인의 권리구제를 위하여 필요하다고 인정되는 정보
라. 직무를 수행한 직원의 성명ㆍ직위
마. 공개하는 것이 공익을 위하여 필요한 경우로써 법령에 따라 국가 또는 지방자치단체가가 업무의 일부를 위탁 또는 위촉한 개인의 성명ㆍ직업
7. 법인ㆍ단체 또는 개인(이하 “법인 등”이라 한다)의 경영ㆍ영업상 비밀에 관한 사항으로서 공개될 경우 법인 등의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 정보. 다만, 다음에 열거한 정보를 제외한다.
가. 사업활동에 의하여 발생하는 위해로부터 사람의 생명ㆍ신체 또는 건강을 보호하기 위하여 공개할 필요가 있는 정보
나. 위법ㆍ부당한 사업활동으로부터 국민의 재산 또는 생활을 보호하기 위하여 공개할 필요가 있는 정보
8. 공개될 경우 부동산투기ㆍ매점매석 등으로 특정인에게 이익 또는 불이익을 줄 우려가 있다고 인정되는 정보
② 공사는 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보가 기간의 경과 등으로 인하여 비공개의 필요성이 없어진 경우에는 그 정보를 공개 대상으로 하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
③ 공사는 제1항의 각 호의 범위에서 공사의 업무 성격을 고려하여 비공개 대상 정보의 범위에 관한 별도의 세부 기준(이하 “비공개 세부 기준”이라 한다)을 수립하고 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 이를 공개하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)[2023.12.12. 본조개정]

제9조(정보공개의 청구방법) ① 정보의 공개를 청구하는 자(이하 “청구인”이라 한다)는 공사에 다음 각 호의 사항을 적은 별지 제2호서식의 정보공개 청구서를 제출하거나 말로써 정보의 공개를 청구할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
1. 청구인의 성명․생년월일․주소 및 연락처(전화번호ㆍ전자우편주소 등을 말한다. 이하 같다). 다만, 청구인이 법인 또는 단체인 경우에는 그 명칭, 대표자의 성명, 사업자등록번호 또는 이에 준하는 번호, 주된 사무소의 소재지 및 연락처를 기재하여야 한다.(2023.12.12. 본호개정)
2. 청구인의 주민등록번호(본인임을 확인하고 공개 여부를 결정할 필요가 있는 정보를 청구하는 경우로 한정한다)(2023.12.12. 본호신설)
3. 공개를 청구하는 정보의 내용 및 공개방법(2023.12.12. 본호개정)
② 청구인이 말로써 정보공개를 청구하는 경우에는 담당 직원의 앞에서 진술하도록 하고, 담당 직원은 별지 제3호서식의 정보공개구술청구서를 작성하여 이에 청구인과 함께 기명날인하거나 서명하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
③ 1항에 따른 정보공개청구서는 공사에 직접 출석하여 제출하거나 우편ㆍ팩스 또는 정보통신망을 이용하여 제출한다.

제10조(다수인의 정보공개청구) 2인 이상이 공동으로 정보공개를 청구하는 때에는 1인의 대표자를 선정하도록 하여야 한다. 

제11조(접수증의 교부 등) ① 공사가 정보공개청구서를 접수하면 주관부점의 장(담당부점이 접수한 경우에는 담당부점의 장이 담당한다)은 별지 제4호서식의 정보공개처리대장에 기록 또는 통합VOC시스템에 등록하고 청구인에게 접수증을 발급하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 청구인이 요청할 때를 제외하고는 접수증을 발급하지 아니할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
1. 즉시 또는 말로써 처리가 가능한 정보의 정보공개청구서를 접수한 때
2. 우편ㆍ팩스 또는 정보통신망에 통하여 정보공개청구서를 접수한 때
② 주관부점의 장은 제1항의 청구된 내용을 확인하여 해당 담당부점의 장에게 송부하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
③ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서「민원 처리에 관한 법률」에 따른 민원으로 처리할 수 있는 경우에는 민원으로 처리할 수 있다.
1. 공개 청구된 정보가 공사가 보유․관리하지 아니하는 정보인 경우
2. 진정(陳情)․질의 등 공개 청구의 내용이 정보공개 청구로 볼 수 없는 경우
④ 공사는 정보공개 청구서가 제3항에 해당하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 적어 청구인에게 별지 제5호서식 정보공개 청구외(부존재, 진정‧질의, 종결 등) 통지서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)1. 정보공개 청구에 따를 수 없는 제3항의 각 호의 사유
2. 민원으로 처리함에 따른 처리결과
⑤ 공사는 제3항에 따른 청구를 받으면 해당 정보를 보유ㆍ관리하지 아니한다는 사실 등 청구에 따를 수 없는 사유를 구체적으로 적어 청구인에게 통지하여야 한다.
⑥ (2023.12.12. 삭제)

제4장 정보공개여부 결정

제12조(정보공개여부의 결정) ① 담당부점의 장은 정보공개의 청구를 받은 날부터 10일 이내에 공개여부를 결정하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보로서 즉시 또는 말로 처리가 가능한 정보에 대해서는 즉시 공개하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
 1. 법령 등에 따라 공개를 목적으로 작성된 정보
 2. 일반국민에게 알리기 위하여 작성된 각종 홍보자료
 3. 공개하기로 결정된 정보로서 공개에 오랜 시간이 걸리지 아니하는 정보
 4. 기타 부사장이 정하는 정보
② 공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부득이한 사유로 제1항에 규정된 기간 이내에 공개여부를 결정할 수 없을 때에는 그 기간이 끝나는 날의 다음 날부터 기산(起算)하여 10일의 범위에서 공개여부 결정기간을 연장할 수 있다. 이 경우 연장된 사실과 연장사유를 청구인에게 지체 없이 별지 제7호서식의 공개여부 결정기간연장 통지서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
 1. 한꺼번에 많은 정보공개가 청구되거나 공개청구 된 내용이 복잡하여 정하여진 기간 내에 공개여부의 결정이 곤란한 경우
 2. 정보를 생산한 기관 또는 공개청구 된 정보와 관련 있는 제3자의 의견청취, 정보공개심의회 개최 등의 사유로 정하여진 기간 내에 공개여부의 결정이 곤란한 경우
 3. 전산정보처리조직에 의하여 처리된 정보가 공개부분과 비공개부분을 포함하고 있고, 정해진 기간 내에 부분공개가능여부의 결정이 곤란한 경우
 4. 천재지변, 일시적인 업무량의 폭주 등으로 정해진 기간 내에 공개여부의 결정이 곤란한 경우
③ 공사는 다른 공공기관이 보유․관리하는 정보의 공개 청구를 받았을 때에는 지체 없이 이를 소관 기관으로 이송하여야 하며, 이송한 후에는 지체 없이 소관 기관 및 이송 사유 등을 분명히 밝혀 청구인에게 별지 제8호서식의 정보공개 청구서 기관이송 통지서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)

제12조의2(반복 청구 등의 처리) ① 공사는 제12조에도 불구하고 제9조제1항 및 제2항에 따른 정보공개 청구가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보공개 청구 대상 정보의 성격, 종전 청구와의 내용적 유사성ㆍ관련성, 종전 청구와 동일한 답변을 할 수밖에 없는 사정 등을 종합적으로 고려하여 해당 청구를 종결 처리할 수 있다. 이 경우 종결 처리 사실을 청구인에게 알려야 한다.
1. 정보공개를 청구하여 정보공개 여부에 대한 결정의 통지를 받은 자가 정당한 사유 없이 해당 정보의 공개를 다시 청구하는 경우
2. 정보공개 청구가 제11조제5항에 따라 민원으로 처리되었으나 다시 같은 청구를 하는 경우
② 공사는 제12조에도 불구하고 제9조제1항 및 제2항에 따른 정보공개 청구가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 안내하고 해당 청구를 종결 처리할 수 있다.
1. 제5조제1항에 따른 정보 등 공개를 목적으로 작성되어 이미 정보통신망 등을 통하여 공개된 정보를 청구하는 경우: 해당 정보의 소재(所在)를 안내
2. 다른 법령이나 사회통념상 청구인의 여건 등에 비추어 수령할 수 없는 방법으로 정보공개 청구를 하는 경우: 수령이 가능한 방법으로 청구하도록 안내
[2023.12.12. 본조신설]

제13조(제3자의 의견청취) ① 공개 청구된 공개대상 정보의 전부 또는 일부가 제3자와 관련이 있다고 인정할 때에는 그 사실을 제3자에게 지체 없이 별지 제10호서식 정보공개 청구사실 통지서로 통지하여야 하며, 필요한 경우에는 그의 의견을 들을 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
② 제1항에 따라 제3자의 의견을 들을 때에는 별지 제11호서식의 제3자 의견서)로 하여야 한다. 다만, 공사가 필요하다고 인정하는 경우와 제3자가 원하는 경우에는 말로 의견을 들을 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
③ 제2항 단서 규정에 따라 말로 의견을 청취한 담당 직원은 별지 제12호서식의 제3자 의견청취서에 내용을 기록하고 본인의 확인을 받아야 한다.
④ 제1항에 따라 공개 청구된 사실을 통지받은 제3자는 그 통지를 받은 날부터 3일 이내에 공사에 대하여 자신과 관련된 정보를 공개하지 아니할 것을 요청할 수 있다.
⑤ 제4항에 따른 비공개 요청에도 불구하고 공사가 공개 결정을 할 때에는 공개 결정 이유와 공개 실시일을 분명히 밝혀 지체 없이 제17호서식 제3자에 대한 정보공개 결정 통지서로 통지하여야 하며 제3자는 공사에 문서로 이의신청을 하거나 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다. 이 경우 이의신청은 통지를 받은 날부터 7일 이내에 하여야 한다.(2020.7.27., 2023.12.12. 본항개정) 
⑥ 공사는 제5항에 따른 공개 결정일과 공개 실시일 사이에 최소한 30일의 간격을 두어야 한다.
⑦ 공개 청구된 정보의 전부 또는 일부가 다른 공공기관이 생산한 정보인 경우에는 그 정보를 생산한 공공기관의 의견을 들어 공개 여부를 결정하여야 한다.(2023.12.12. 본항신설)

제14조(정보공개 여부 결정의 통지) ① 담당부점의 장이 제12조에 따라 정보의 공개를 결정한 때에는 공개의 일시 및 장소 등을 명시하여 청구인에게 별지 제9호서식의 정보(공개, 부분 공개, 비공개)결정 통지서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
② 청구인이 사본 또는 복제물의 교부를 원하는 경우에는 이를 교부하여야 한다. 다만, 공개대상 정보의 양이 과다하여 정상적인 업무 수행에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 경우에는 정보의 사본ㆍ복제물을 일정 기간별로 나누어 교부하거나 열람과 병행하여 제공할 수 있다. 
③ 제2항 단서에 따라 제공하는 경우에는 청구인으로 하여금 먼저 열람하게 한 후 사본ㆍ복제물을 교부하되, 특별한 사정이 없는 한 2월 이내에 제공을 마쳐야 한다.
④ 제1항에 따라 정보를 공개하는 경우에 그 정보의 원본이 더럽혀지거나 또는 파손될 우려가 있거나 그 밖에 상당한 이유가 있다고 인정될 때에는 그 정보의 사본ㆍ복제물을 공개할 수 있다.
⑤ 제12조에 따라 정보의 비공개 결정을 한 경우에는 그 사실을 청구인에게 지체 없이 별지 제9호서식의 정보(공개, 부분 공개, 비공개)결정 통지서로 통지하여야 한다. 이 경우 제8조제1항 각 호 중 어느 규정에 해당하는 비공개 대상 정보인지를 포함한 비공개 이유와 불복(不服)의 방법 및 절차를 구체적으로 밝혀야 한다.(2023.12.12. 본항개정)

제15조(정보공개일시의 통지 등) ① 담당부점의 장이 제12조에 따라 정보의 공개를 결정한 때(제3자 비공개 요청에도 불구하고 제13조제5항에 따라 공개 결정을 한 경우는 제외한다)에는 지체 없이 그 공개를 결정한 날부터 10일 이내의 범위에서 공개일시를 정하여 청구인에게 통지하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공개 일시를 달리 정할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
   1. 청구인이 요청하는 경우
   2. 청구인이 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 “정보공개법”이라 한다) 제17조에 따른 비용을 납부하지 아니하거나 납부한 비용이 부족한 경우(2023.12.12. 본호개정)
② 공사는 제1항제2호의 경우에는 청구인이 비용을 전부 납부한 날부터 5일 이내에 정보를 공개하여야 한다. 
③ (2023.12.12. 삭제)
④ 청구인이 제1항에 따라 통지한 공개일 후 10일이 경과할 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 아니하였을 때에는 이를 내부적으로 종결처리 할 수 있다.

제16조(부분공개) ① 공개청구한 정보가 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분과 공개가 가능한 부분이 혼합되어 있는 경우에는 공개청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위에서 두 부분을 분리할 수 있는 경우에는 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부분을 제외하고 공개하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
② 제1항에 따라 부분공개 결정을 하는 경우에는 공개하지 아니하는 부분에 대하여 비공개이유ㆍ불복방법 및 불복절차를 구체적으로 밝혀야 한다.(2023.12.12. 본항개정)

제17조(정보공개방법) ① 정보는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 공개한다.
 1. 문서ㆍ도면ㆍ사진 등: 열람 또는 사본의 제공(2023.12.12. 본호개정)
 2. 필름ㆍ테이프 등: 시청 또는 인화물ㆍ복제물의 제공(2023.12.12. 본호개정)
 3. 마이크로필름ㆍ슬라이드 등: 시청ㆍ열람 또는 사본ㆍ복제물의 제공(2023.12.12. 본호개정)
 4. 전자적 형태로 보유ㆍ관리하는 정보 등: 파일을 복제하여 정보통신망을 활용한 정보공개시스템으로 송부, 매체에 저장하여 제공, 열람ㆍ시청 또는 사본ㆍ출력물의 제공(2023.12.12. 본호개정)
 5. 제5조제1항에 따른 정보 등 공개를 목적으로 작성되고 이미 정보통신망 등을 통하여 공개된 정보: 그 정보 소재(所在)의 안내(2023.12.12. 본호개정)
② 정보를 공개할 때 본인 또는 그 정당한 대리인임을 직접 확인할 필요가 없는 경우에는 청구인의 요청에 의하여 제1항 각 호의 사본ㆍ출력물, 복제물ㆍ인화물 또는 복제된 파일을 우편ㆍ팩스 또는 전자통신망을 이용하여 보낼 수 있다.
③ 제1항, 제2항, 제6항에 따라 정보를 공개할 때에는 타인의 지식재산권, 사생활의 비밀 그 밖에 타인의 권리 또는 이익이 부당하게 침해되지 아니하도록 유의하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
④ 전자적 형태로 보유ㆍ관리하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을 요청하는 경우에는 그 정보의 성질상 현저히 곤란한 경우를 제외하고는 청구인의 요청에 따라야 한다.
⑤ 전자적 형태로 보유ㆍ관리하지 아니하는 정보에 대하여 청구인이 전자적 형태로 공개하여 줄 것을 요청한 경우에는 정상적인 업무수행에 현저한 지장을 초래하거나 그 정보의 성질이 훼손될 우려가 없으면 그 정보를 전자적 형태로 변환하여 공개할 수 있다.
⑥ 제1항 및 제2항에 따라 공개된 정보를 국민에게 알릴 필요가 있는 경우에는 정보통신망 등을 통하여 공개할 수 있다.(2023.12.12. 본항신설)

제18조(정보공개 시 청구인의 확인) ① 청구된 정보의 공개는 청구인 본인 또는 그 대리인에게 하여야 한다.
② 제1항에 따라 정보를 공개할 때에는 다음 각 호의 구분에 따른 신분증명서 등에 의하여 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하여야 한다. 다만, 정보를 공개함에 있어서 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인할 필요가 없는 경우에는 그러하지 아니하다.(2023.12.12. 본항개정)
 1. 청구인 본인에게 공개하는 경우: 청구인의 주민등록증이나 그 밖에 그 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(청구인이 외국인인 경우에는 여권ㆍ외국인등록증  또는 그 밖에 제3조제2항제1호에 따른 외국인임을 확인할 수 있는 신분증명서, 청구인이 외국의 법인 또는 단체의 경우에는 사업자등록증ㆍ외국단체등록증 또는 그 밖에 제3조제2항제2호에 따른 법인 또는 단체임을 확인할 수 있는 증명서를 말한다)(2023.12.12. 본호개정)
 2. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 경우: 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 주민등록증이나 그 밖에 그 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(2023.12.12. 본호개정)
 3. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 경우: 별지 제6호서식의 정보공개 위임장과 청구인 및 수임인의 주민등록증 그 밖에 그 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(2023.12.12. 본호개정)
③ 정보통신망을 통하여 정보를 공개하는 경우 청구인 본인 또는 그 대리인의 신원을 확인할 필요가 있는 때에는 제2항에도 불구하고 전자서명 등을 통하여 그 신원을 확인하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)

제19조(비용부담) ① 정보의 공개 및 우송 등에 드는 비용은 실비(實費)의 범위 에서 청구인이 부담한다. 이 경우 비용은 수수료와 우편요금(공개되는 정보의 사본ㆍ출력물ㆍ복제물 또는 인화물을 우편으로 송부하는 경우로 한정한다)으로 구분하며, 수수료의 금액은 별표와 같다.(2023.12.12. 본항개정)
② 공개를 청구하는 정보의 사용 목적이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수수료를 감면할 수 있다.
 1. 비영리의 학술ㆍ공익단체 또는 법인이 학술이나 연구목적 또는 행정감시를 위하여 필요한 정보를 청구한 경우
 2. 교수ㆍ교사 또는 학생이 교육자료나 연구목적으로 필요한 정보를 소속기관의 장의 확인을 받아 청구한 경우
 3. 그 밖에 부사장이 공공복리의 유지ㆍ증진을 위하여 감면이 필요하다고 인정한 경우
③ 제2항에 따른 수수료의 감면을 신청할 때에는 감면사유에 관한 소명자료를 첨부하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
④ 제1항에 따른 비용은 「전자금융거래법」제2조제11호의 “전자지급수단” 중 “전자자금이체”방식으로 납부하게 한다.(2023.12.12. 본항개정)

제5장 불복 구제 절차(2023.12.12. 본장신설)

제20조(이의신청) ① 청구인이 정보공개와 관련한 공사의 비공개 결정 또는 부분공개 결정에 대하여 불복이 있거나 정보공개 청구 후 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없는 때에는 공사로부터 정보공개 여부의 결정 통지를 받은 날 또는 정보공개 청구 후 20일이 경과한 날부터 30일 이내에 다음 각 호의 사항을 적은 문서로 이의신청을 할 수 있다. 
 1. 신청인의 성명, 생년월일 및 주소(법인 또는 단체의 경우에는 그 명칭, 사무소 또는 사업소의 소재지와 대표자의 성명)와 연락처(2023.12.12. 본호개정)
 2. 이의신청 대상이 되는 정보공개 여부 결정의 내용
 3. 이의신청의 취지 및 이유
 4. 정보공개 여부의 결정통지를 받은 날 또는 정보공개를 청구한 날 
② 공사는 제1항에 따른 이의신청이 있는 경우에는 제21조에 따른 정보공개심의회를 개최하여야 한다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개최하지 아니할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
 1. 정보공개심의회의 심의를 이미 거친 사항
 2. 단순․반복적인 청구
 3. 법령에 따라 비밀로 규정된 정보에 대한 청구
③ 청구인으로부터 별지 제13호서식 정보공개(비공개) 결정 이의신청서를 받은 경우 이의신청을 받은 날부터 7일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 그 결과를 청구인에게 지체 없이 별지 제14호서식 이의신청 결정 통지서로 통지하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 정하여진 기간 이내에 결정할 수 없는 때에는 그 기간이 끝나는 날의 다음날부터 기산하여 7일의 범위에서 연장할 수 있으며, 연장사유ㆍ연장기간 등을 구체적으로 밝혀 청구인에게 별지 제15호서식 이의신청결정기간 연장 통지서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
④ 이의신청을 각하(却下) 또는 기각(棄却)하는 결정을 한 경우에는 청구인에게 결정이유와 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다는 사실 및 그 절차를 제3항에 따른 결과통지와 함께 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
⑤ 공사는 이의신청에 대한 처리상황을 별지 제16호서식의 이의신청 처리대장에 기록ㆍ유지하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)[2023.12.12. 본조개정]

제6장 정보공개심의회 설치ㆍ운영(2023.12.12. 본장개정)

제21조(정보공개심의회 설치) ① 공사는 정보공개 여부 등을 심의하기 위하여 정보공개심의회(이하 “심의회”라 한다)를 둔다.
② 심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
 1. 공개청구된 정보의 공개 여부를 결정하기 곤란한 사항
 2. 제13조제5항 또는 제20조제1항에 따른 이의신청(2023.12.12. 본호개정)
 3. 그 밖에 정보공개제도의 운영에 관한 사항
 ③ 제2항제2호에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의회를 개최하지 아니할 수 있으며, 개최하지 아니하는 사유를 청구인에게 문서로 통지하여야 한다.(2023.12.12. 본항신설)
1. 심의회의 심의를 이미 거친사항(2023.12.12. 본호신설)
2. 단순‧반복적인 청구(2023.12.12. 본호신설)
3. 법령에 따라 비밀로 규정된 정보에 대한 청구(2023.12.12. 본호신설)
④ 제2항제2호에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 이의신청은 제외한다.(2023.12.12. 본항신설)
1. 공사의 비공개 또는 부분공개 결정에 대하여 같은 내용으로 2회 이상 반복하여 제기된 이의신청(2023.12.12. 본호신설)
2. 청구인이 제20조제1항에 따른 기간이 지난 후에 한 이의신청(2023.12.12. 본호신설)
3. 제3자가 제13조제5항에 따른 기간이 지난 후에 한 이의신청(2023.12.12. 본호신설)
4. 청구인의 요구대로 공개 결정을 할 경우(2023.12.12. 본호신설)

제22조(심의회 구성) ① 심의회는 위원장 1명을 포함하여 다음 각 호의 위원 7명으로 구성한다.(2023.12.12. 본항개정)
 1. 경영본부 담당 상임이사·본부장(이하 “담당이사”라 한다)(2021.9.29. 본호개정)
 2. (2021.9.29. 본호삭제)
 3. (2021.9.29. 본호삭제)
 4. 주관부점의 장(2023.12.12. 본호개정)
 5. (2021.9.29. 본호삭제)
 6. 외부위원 5명(2020.7.27. 본호신설, 2021.9.29., 2023.12.12. 본호개정) 
② 제1항제6호의 위원은 위촉 전 별지 제19호서식 위원 등록신청서 및 별지 제20호서식 직무윤리 사전진단서를 제출하여야 하며, 위촉 후 별지 제21호서식 보안서약서 및 별지 제22호서식 서약서를 작성하여 제출하여야 한다.(2020.7.27. 본항신설, 2023.12.12. 본항개정)
③ 심의회의 업무를 보좌하고 그 밖에 행정사무를 효율적으로 처리하기 위하여 간사를 두며, 주관부점의 정보공개 담당 팀장이 그 업무를 수행한다.(2020.7.27. 본항개정)
[2020.7.27. 본조개정]

제22조2(외부위원의 자격) 외부위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 경영본부 담당이사가 위촉한다.(2021.9.29. 본조신설, 2023.12.12. 본조개정)
  1. 공사 업무에 대한 지식을 보유한 전문자격증 소지자(변호사ㆍ회계사ㆍ법무사ㆍ감정평가사ㆍ노무사 등)
  2. 「고등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교에서 부교수 이상의 직에 있는 사람(2023.12.12. 본호개정)

제22조의3(외부위원의 임기) ① 외부위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.(2023.12.12. 본항개정)
  ② 외부위원이 결원된 때에는 새로 위촉하되 새로 위촉된 위원의 임기는 위촉한 날부터 기산한다.(2023.12.12. 본항개정)
[2021.9.29. 본조신설, 2023.12.12. 본조개정]

제22조의4(외부위원의 해촉) 경영본부 담당이사는 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 외부위원을 해촉할 수 있다.(2021.9.29. 본조신설, 2023.12.12. 본조개정)
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
  4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우
  5. 위원이 제22조의5제1항 또는 제2항에 해당함에도 불구하고 회피하지 않은 경우

제22조의5(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 정보공개심의회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 심의회의 심의에서 심의ㆍ의결에서 제척된다.(2023.12.12. 본항개정)
  1. 위원이나 그 배우자 또는 그 배우자였던 사람이 해당 심의사항의 당사자(당사자가 법인·단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)이거나, 그 심의사항의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우(2023.12.12. 본호개정)
  2. 위원이 해당 심의사항의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우(2023.12.12. 본호개정)
  3. 위원이 해당 심의사항에 대하여 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우(2023.12.12. 본호개정)
  4. 위원이 최근 3년 이내에 해당 심의사항의 당사자가 속한 법인·단체 등에 재직한 경우(2023.12.12. 본호개정)
  5. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 심의사항의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우(2023.12.12. 본호개정)
  ② 심의회의 심의사항의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 심의회에 해당 위원에 대한 기피 신청을 할 수 있고, 심의회는 의결로 기피여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.(2023.12.12. 본항개정)
  ③ 위원이 제1항 각 호의 어느 하나 또는 제2항에 해당하는 경우에는 스스로 해당 심의사항의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.(2023.12.12. 본항개정)
[2021.9.29. 본조신설]

제23조(심의회 운영) ① 심의회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 경영본부 담당이사가 된다.(2021.9.29. 본항개정)
② 위원장은 심의회의 업무를 총괄하고, 회의의 의장이 된다. 
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 제22조제1항제4호의 위원이 그 직무를 대행한다.(2021.9.29. 본항개정)
④ 심의회는 제21조제2항 각 호의 내용에 대한 심의가 필요한 경우 위원장이 소집ㆍ개최하여 대면심의를 원칙으로 하되, 서면심의 시에는 사유를 명시하도록 한다.(2023.12.12. 본항개정)
⑤ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 찬성과 반대가 같은 수일 경우에는 위원장이 결정한다.(2020.7.27., 2023.12.12. 본항개정) 
⑥ 심의회의 위원은 정보공개업무와 관련하여 알게 된 정보를 누설하거나 그 정보를 이용하여 본인 또는 타인에게 이익 또는 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니된다.
⑦ 심의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

제24조(수당 및 여비지급) 심의회의 외부위원에게는 예산의 범위에서「회의 참석수당 지급요강」을 준용하여 수당을 지급할 수 있다. 이 경우 수당을 지급할 때에는 외부위원에게 수당 지급을 위한 별지 제19호서식의 위원 등록 신청서에 있는 개인정보 수집·이용 동의서를 제출받아야 한다.(2020.7.27. 본조신설, 2023.12.12. 본조개정)

제7장 보칙(2023.12.12. 본장개정)

제25조(정보공개처리상황의 기록) 주관부점의 장(담당부점이 지역본부인 경우에는 담당부점의 장이 담당한다)은 정보공개청구에 대한 처리상황을 별지 제4호서식의 정보공개처리대장에 기록ㆍ유지하여야 한다.(2020.7.27., 2023.12.12. 본조개정)

제26조(자료제출) 주관부점의 장은 행정안전부의 요청이 있을 경우 전년도의 별지 제18호서식의 정보공개 운영실태를 종합하여 제출하여야 한다.(2020.7.27., 2021.9.29., 2023.12.12. 본조개정)


부칙(2016.12.19.)
제1조(시행일) 이 규정은 2016년 12월 19일부터 시행한다.
제2조(정보공개 청구가 아닌 민원의 처리에 관한 적용례) 제11조제4항의 개정규정은 이 요강 시행 전에 제9조제1항에 따라 정보의 공개가 청구되어 이 요강 제11조제3항에 따라 민원으로 처리되는 경우로서 이 요강 시행 당시 해당 민원이 처리되지 아니한 경우에도 적용한다.

부칙(2019.1.22.)
제1조(시행일) 이 규정은 2019년 1월 22일부터 시행한다.

부칙(2020.7.27.)
제1조(시행일) 이 요강은 2020.7.27.부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 요강 시행 후 최초로 개최하는 정보공개심의회부터 적용한다.

부칙(2021.9.29.)
제1조(시행일) 이 요강은 2021년 9월 29일부터 시행한다.
제2조(심의회 구성에 관한 적용례) 제22조 개정규정은 이 요강 시행 후 최초로 심의회를 구성하는 경우부터 적용한다.

부칙(2023.12.12)
이 세칙은 2023년 12월 12일부터 시행한다
[별표](2019.1.22개정)

수수료(제19조 관련)
공개대상
공개방법 및 수수료
열람ㆍ시청
사본(종이출력물)ㆍ인화물ㆍ복제물
문서ㆍ도면ㆍ사진 등
○ 열람
  - 1일 1시간 이내: 무료
  - 1시간 초과 시 30분마다 1,000원
○ 사본(종이출력물)
  - A3 이상 300원
    ㆍ 1장 초과마다 100원
  - B4 이하 250원
    ㆍ 1장 초과마다 50원
필름ㆍ
테이프 등
○ 녹음테이프(오디오자료)의 청취
  - 1건이 1개 이상으로 이루어진 경우
    ㆍ 1개(60분 기준)마다 1,500원
  - 여러 건이 1개로 이루어진 경우
    ㆍ 1건(30분 기준)마다 700원
○ 녹화테이프(비디오자료)의 시청
  - 1편이 1롤 이상으로 이루어진 경우
    ㆍ 1롤(60분 기준)마다 1,500원
  - 여러 편이 1롤로 이루어진 경우
    ㆍ 1편(30분 기준)마다 700원
○ 영화필름의 시청
  - 1편이 1캔 이상으로 이루어진 경우
    ㆍ 1캔(60분 기준)마다 3,500원
  - 여러 편이 1캔으로 이루어진 경우
    ㆍ 1편(30분 기준)마다 2,000원
○ 사진필름의 열람
  - 1장: 200원
    ㆍ 1장 초과마다 50원
○ 녹음테이프(오디오자료)의 복제
  - 1건이 1개 이상으로 이루어진 경우
    ㆍ 1개마다 5,000원
  - 여러 건이 1개로 이루어진 경우
    ㆍ 1건마다 3,000원
 ※ 매체비용은 별도
○ 녹화테이프(비디오자료)의 복제
  - 1편이 1롤 이상으로 이루어진 경우
    ㆍ 1롤마다 5,000원
  - 여러 편이 1롤로 이루어진 경우
    ㆍ 1편마다 3,000원
 ※ 매체비용은 별도

○ 사진필름의 복제
  - 1컷마다 6,000원
 ※ 매체비용은 별도
○ 사진필름의 인화
  - 1컷마다 500원
    ㆍ 1장 초과마다
      3"×5"   200원
      5"×7"   300원
      8"×10"  400원
마이크로필름ㆍ슬라이드 등
○ 마이크로필름의 열람
  - 1건(10컷 기준)1회: 500원
    ㆍ 10컷 초과 시 1컷마다 100원
○ 슬라이드의 시청
  -1컷마다 200원
○ 사본(종이출력물)
  - A3 이상 300원
    ㆍ 1장 초과마다 200원
  - B4 이하 250원
    ㆍ 1장 초과마다 150원
○ 마이크로필름의 복제
  - 1롤마다 1,000원
 ※ 매체비용은 별도
○ 슬라이드의 복제
  - 1컷마다 3,000원
 ※ 매체비용은 별도
전자파일
○ 전자파일(문서ㆍ도면ㆍ사진 등)의 열람
  - 1일 1시간 이내 : 무료
  - 1시간 초과 시 30분마다 1,000원
○ 전자파일(오디오자료ㆍ비디오자료)의 시청ㆍ청취
  - 1편: 1,500원
    ㆍ 30분 초과 시 10분마다 500원
○ 사본(종이출력물)
  - A3 이상 300원
    ㆍ 1장 초과마다 100원
  - B4 이하 250원
    ㆍ 1장 초과마다 50원
○ 전자파일(문서ㆍ도면ㆍ사진 등)의 복제
  - 무료
 ※ 매체비용은 별도
ㅇ 전자파일로의 변환 등(문서ㆍ도면ㆍ사진 등)
  - 정보공개 처리를 위하여 전자파일로의 변환 작업이 필요한 경우에는 사본(종이출력물) 수수료의 1/2로 산정
  - 부분공개 처리를 위하여 지움 작업 및 전자파일로의 변환 작업이 필요한 경우에는 사본(종이출력물) 수수료와 동일하게 산정
    ※ 매체비용은 별도
○ 전자파일(오디오자료ㆍ비디오자료)의 복제
  - 1건(700MB 기준)마다 5,000원
  - 700MB 초과 시 350MB마다 2,500원
 ※ 매체비용은 별도

< 비고 >
1. 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 공개하는 경우에는 전자파일 복제의 경우를 적용하여 수수료를 산정한다.
2. 해당 공공기관에서 사본, 출력물, 복제물을 만들 수 있는 전산장비 등이 없거나 도면 등이 A3 규격을 초과하여 이를 복사할 장비가 없어 외부업체에 대행시키는 경우에는 청구인과 협의를 통하여 그 비용을 수수료에 포함하여 산정할 수 있다.
3. 수수료 중 100원 단위 미만 금액은 계산하지 아니한다.


[별지 제1호서식](2019.1.22개정)

의사결정 과정 및 내부검토 과정 종료 통지서 
수신자
(경유)

정보공개 청구인
성명
주소

정보공개 청구 내용


비공개(부분 공개) 내용 및 사유


 
 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항제5호 단서에 따라 의사결정 과정 또는 내부검토 과정을 이유로 귀하에게 통지한 정보 비공개(부분 공개) 결정과 관련하여 해당 의사결정 과정 및 내부검토 과정이 종료되었음을 알려 드리며, 귀하는 같은 법 제10조에 따라 정보공개를 청구할 수 있습니다.

  
한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]

[별지 제2호서식](2019.1.22., 2023.12.12. 개정)

정보공개 청구서

접수번호
접수일
처리기간

청구인
성명(단체명 및 대표자 성명)
생년월일
주소(소재지)
사업자(법인ㆍ단체)등록번호
전화번호
팩스번호
전자우편주소

청구 내용


공개 방법
[  ]열람ㆍ시청
[  ]사본ㆍ출력물
[  ]전자파일
[  ]복제ㆍ인화물
[  ]기타(           )

수령 방법
[  ]직접방문
[  ]우편
[  ]팩스전송
[  ]정보통신망
[  ]기타(            )

수수료
[  ]감면 대상임
[  ]감면 대상 아님
감면 사유
 * 수술 감면 사유란은「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제17조제3항에 따라 수수료 감면 대상에 해당하는 경우에 적으며, 감면 사유를 증명할 수 있는 서류를 첨부하시기 바랍니다.

「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제10조제1항 및 같은 법 시행령 제6조제1항에 따라 위와 같이 정보의 공개를 청구합니다.

장년      월      일  

청구인

(서명 또는 인)
한국자산관리공사 귀중


유 의 사 항
 1. 공개 청구된 공개 대상 정보의 전부 또는 일부가 제3자와 관련이 있다고 인정되는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제11조제3항에 따라 청구사실이 제3자에게 통지됩니다. 
 2 정보 공개를 청구한 날로부터 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제18조부터 제20조까지의 규정에 따라 해당 공공기관에 이의신청을 하거나 행정심판(서면 또는 온라인 : www.simpan.go.kr)  또는 행정소송을 제기할 수 있습니다. 

접 수 증
접수번호
청구인 성명
접수부점
접수자 성명
(서명 또는 인)

귀하의 청구서는 위와 같이 접수되었습니다.


      년      월      일
한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)

 
210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]

[별지 제3호서식](2019.1.22., 2023.12.12. 개정)

정보공개 구술 청구서

접수번호
접수일
처리기간

청구인
성명(법인명 등 및 대표자)
생년월일
사업자(법인ㆍ 단체)등록번호
주소(소재지)
전화번호(팩스전송번호)
전자우편주소

정보내용


공개 방법
[  ]열람ㆍ시청
[  ]사본ㆍ출력물
[  ]전자파일
[  ]복제ㆍ인화물
[  ]기타(    )

수령 방법
[  ]직접방문   
[  ]우편  
[ ]팩스전송
[  ]정보통신망
[  ]기타(    )

수수료
감면
해당여부
[  ]해당   [  ]해당 없음
감면사유


구술청취자
(담당직원등)
직급
성명
서명 또는 인
구술자
(청구인)
기관명(기관인 경우)
직급
서명 또는 인
성명
성명(일반인인 경우)
서명 또는 인

접 수 증
접수번호

청구인 성명

접수자직급

성 명
(서명 또는 인)
  귀하의 청구서는 위와 같이 접수되었습니다.

년      월      일

한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)

 ※ 정보공개의 처리와 관련하여 문의사항이 있으면 (담당부점 및 전화번호)로 문의하여 주시기 바랍니다.

유 의 사 항
 1. 공개 청구된 공개 대상 정보의 전부 또는 일부가 제3자와 관련이 있다고 인정되는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제11조제3항에 따라 청구사실이 제3자에게 통지됩니다. 
 2 정보 공개를 청구한 날로부터 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제18조부터 제20조까지의 규정에 따라 해당 공공기관에 이의신청을 하거나 행정심판(서면 또는 온라인 : www.simpan.go.kr)  또는 행정소송을 제기할 수 있습니다. 

210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]


(뒤 쪽)


작 성 방 법
1. "정보내용" 항목에는 청구인이 공개를 청구한 정보를 적습니다.
2. "공개방법" 항목에는 열람ㆍ시청, 사본ㆍ출력물, 전자파일, 복제ㆍ인화물 등 청구인이 공개를 요청한 방법을 적습니다.
3. "결정구분" 항목에는 공개ㆍ부분공개ㆍ비공개 등 공사에서 결정한 사항을 적습니다.
4. "공개내용" 항목에는 공개로 결정한 정보를 적습니다.
5. "비공개(부분공개) 내용 및 사유" 항목에는 공사에서 비공개 또는 부분공개로 결정한 정보내용을 적고 정보별 비공개(부분공개) 사유를 적습니다.
6. "수령방법" 항목에는 공개장소 방문ㆍ우편ㆍ팩스전송ㆍ정보통신망 등 청구인에게 정보를 공개한 방법을 적습니다.
7. "비고" 항목에는 청구인이 이의신청을 한 경우나 기타 특이사항이 있을 경우 적습니다.


[별지 제5호서식](2019.1.22., 2023.12.12. 개정)

정보공개 청구외([  ]부존재 [  ]진정ㆍ질의 [  ]종결 등) 통지서

수신자 
 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


접수번호
접수일

정보공개 청구내용


정보 부존재, 진정ㆍ질의 종결 등
청구인의 요구에 대한 설명


   귀하의 정보공개 청구에 대하여 검토한 결과 위와 같은 사유로 우리 공사는 귀하의 정보공개요구에 따를 수 없음을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제6조제4항에 따라 통지합니다.

장년      월      일  


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)

기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


[별지 제6호서식](2023.12.12. 개정)

정보공개 위임장

청구인
(위임인)
성명(법인명 등 및 대표자)
생년월일
주소(소재지)

수임인
성명
생년월일 등
주소
위임인과의 관계

정보내용


  「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제15조제2항제3호에 따라 위와 같이 정보공개를 위임합니다.

년         월         일
위임인                                (서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제7호서식](2019.1.22개정)

공개여부 결정기간연장 통지서

수신자 
 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


정보내용


접수일 및 접수번호

당초 결정기한
연장사유


연장 결정기한


기타 안내사항


  「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제11조제2항에 따라 귀하의 정보공개청구사항에 대한 공개여부를 결정하는 기간이 위와 같은 사유로 연장되었음을 알려드리며, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.


년         월         일


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


[별지 제8호서식](2019.1.22개정)
정보공개 청구서 기관이송 통지서 
수신자
(경유)

접수일 및 접수번호


청구정보 내용


이송기관, 이송일자


이송 사유


그 밖의 안내사항


  「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제11조제4항에 따라 귀하의 정보공개청구사항은 위와 같은 사유로 소관기관으로 이송되었음을 알려 드리오니, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]

[별지 제9호서식](2019.1.22., 2023.12.12. 개정)


정보 ([  ]공개 [  ]부분공개 [  ]비공개) 
결정 통지서 
수신자 
수신자 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


접수번호
접수일

청구 내용


공개 내용


공개 일시

공개 장소
*수수료를 추가납부 하여야 할 경우 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제12조에 따라 부득이하게 공개일이 변경될 수 있습니다.
공개 방법
[  ]열람ㆍ시청
[  ]사본ㆍ출력물
[  ]전자파일
[  ]복제ㆍ인화물
[  ]기타

수령 방법
[  ]직접방문
[  ]우편
[  ]팩스전송
[  ]정보통신망
[  ]기타

납부 금액
①수수료
원
②우송료
원
③수수료 감면액
원
계(①+②-③)
원
납부일
수수료 산정 명세
수수료 납입계좌(입금 시)
*귀하의 청구에 따른 정보공개 내용을 확인한 결과 상기와 같이 수수료를 산정하였으나, 사본제작 후 수수료 금액이 상이하여 사후 정산을 할 수도 있습니다. 
비공개(전부 또는 일부) 내용 및 사유


  귀하의 정보공개 청구에 대한 결정 내용을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제13조제1항 및 제4항에 따라 위와 같이 결정 통지합니다.

장년      월      일  

한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


(붙임)

 유 의 사 항
1. 정보공개 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음과 같은 증명서를 지참하셔야 합니다.
   가. 청구인 본인에게 공개하는 때에는 청구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(주민등록증 등)
   나. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 때에는 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
   다. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 때에는 공사 「정보공개처리요강」 별지 제5호서식의 정보공개 위임장(또는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙」별지 제8호서식의 정보공개 위임장)과 청구인 및 수임인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
2. 수수료는 해당 정보를 공개할 때 지정된 계좌로 납부하셔야 합니다.
3. 우송공개가 가능하다고 통지된 정보를 우편 등으로 받으시려는 때에는 앞면에 적힌 공개일까지 우송료를 현금 또는 우표 등으로 우리 공사로 보내셔야 합니다.
4. 정보공개와 관련한 공사의 비공개 또는 부분공개의 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조 및 같은 법 시행령 제18조에 따라 공사로부터 공개 여부의 결정통지를 받은 날 또는 같은 법 제11조제5항에 따른 비공개의 결정이 있는 것으로 보는 날부터 30일 이내에 이의신청을 하실 수 있습니다.
5. 정보공개와 관련한 공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 처분청 또는 재결청에 행정심판(서면 또는 온라인 : www.simpan.go.kr)을 청구하거나 법원에 행정소송을 제기할 수 있습니다.※ 행정심판위원회는 경제적 능력으로 인해 대리인을 선임할 수 없는 청구인에 대해 무료로 국선대리인 선임을 지원하고 있으며, 온라인 행정심판(www.simpan.go.kr)을 통해 국선대리인 신청방법과 신청서류를 편리하게 안내받을 수 있습니다.
6. 청구인이 통지된 정보의 공개일 후 10일이 경과할 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 아니한 때에는 이를 내부적으로 종결처리 할 수 있습니다. 
7. 이 통지서를 정보공개시스템을 이용하여 통지하는 경우에는 직인을 생략할 수 있으며, 청구인은 필요한 경우 직인날인에 관하여 보완을 요구할 수 있습니다.


[별지 제10호서식](2019.1.22개정)

정보공개 청구사실 통지서

접수번호
접수일

정보공개청구인
성명
주소

정보공개청구내용


의견 제출기한
통지받은 날부터 3일간
 
 


그 밖의 참고사항


  우리 기관에 귀하와 관련된 정보공개 청구서가 접수되어 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제11조제3항에 따라 통지하오니 위 기간 내에 의견을 제출하여 주시기 바랍니다.
(의견은 말 또는 서면으로 제출 가능)

년          월          일


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


[별지 제11호서식]

제3자 의견서(비공개요청서)

접수번호
접수일

제3자
성명

연락처
전화번호
팩스번호
전자우편주소
주소


청구인
성명

주소


정보내용


 
 공개 청구된 정보에 대한 의견(내용이 많을 경우에는 별지사용 가능)


종합의견
［  ］정보공개 허용                 ［  ］비공개요청

  「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제11조제3항, 제21조제1항 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 귀 공사에 공개 청구된 정보에 대한 의견서(비공개요청서)를 제출합니다.


년          월          일


의견제출(비공개요청)인                       (서명 또는 인)


   한국자산관리공사 귀중
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제12호서식]

제3자 의견 청취서

접수번호
접수일

청구인
성명
주소

정보내용


의견청취일시


의견청취내용


그 밖의 참고사항


의견청취자
(관계직원 등)
직급(직위)
이름
서명 또는 인

구술자(제3자)
기관인
경우
기관명

서명 또는 인
직급
(직위)

이름

연락처

일반인인 경우
이름

서명 또는 인
주소

연락처

210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]

[별지 제13호서식](2023.12.12. 개정)

정보공개(비공개) 결정 이의신청서

접수번호
접수일
처리기간

이의 신청인
성명(법인 등 명칭 및 대표자)
생년월일
주소(소재지)
전화번호(팩스전송번호)
전자우편주소

공개 또는 비공개내용


이의신청 사유
정보공개 결정에 대하여 불복이 있을 때 
［ ］정보(공개ㆍ부분공개ㆍ비공개)결정통지서를        년     월     일에 받았음
정보공개 청구 후 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없을 때 
［ ］정보(공개ㆍ부분공개ㆍ비공개)결정통지서를 받지 못했음(법 제11조제5항에 따라 비공개의 결정이 있는 것으로 보는 날은       년     월     일임)

이의신청의 취지 및 이유


 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조제1항 또는 제21조제2항 및 같은 법 시행령 제18조제1항에 따라 위와 같이 이의신청서를 제출합니다.
년     월     일
이의신청인               
 (서명 또는 인)
한국자산관리공사 
귀중

처 리 절 차


신청서 작성
&#61672;
접수
&#61672;
검토
&#61672;
정보공개심의회 심의
&#61672;
결재
&#61672;
결과통보


신청인

처리기관 : 각 접수기관(정보공개 업무 담당부서)
210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]

[별지 제14호서식](2019.1.22개정)


이의신청 ([  ]인용 [  ]부분인용 [  ]기각 [  ]각하) 
결정 통지서

수신자 
 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


접수번호
접수일

이의신청 내용


결정 내용


공개 일시

공개 장소


공개 방법
[  ]열람·시청
[  ]사본·출력물
[  ]전자파일
[  ]복제·인화물
[  ]기타

교부 방법
[  ]직접방문
[  ]우편
[  ]팩스전송
[  ]정보통신망
[  ]기타

납부 금액
①수수료
원
②우송료
원
③수수료 감면액
원
계(①+②-③)
원
수수료 산정 내역
수수료 납입계좌(입금시)


  귀하의 이의신청에 대한 결정 내용을「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제18조제3항 및 제4항, 제21조제2항에 따라 위와 같이 통지합니다.

장년      월      일  

한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)

기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


(붙임)


 유 의 사 항
1. 정보공개 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음과 같은 증명서를 지참하셔야 합니다.
   가. 청구인 본인에게 공개하는 때에는 청구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(주민등록증 등)
   나. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 때에는 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
   다. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 때에는 공사 「정보공개처리요강」 별지 제5호서식의 정보공개 위임장(또는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙」별지 제8호서식의 정보공개 위임장)과 청구인 및 수임인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
2. 수수료는 해당 정보를 공개할 때 지정된 계좌로 납부하셔야 합니다. 
3. 우송공개가 가능하다고 통지된 정보를 우편 등으로 받으시려는 때에는 앞면에 적힌 공개일까지 우송료를 현금 또는 우표 등으로 우리 공사로 보내셔야 합니다.  
4. 청구인이 통지된 정보의 공개일 후 10일이 경과할 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 아니한 때에는 이를 내부적으로 종결처리 할 수 있습니다. 
5. 이 통지서를 정보공개시스템을 이용하여 통지하는 경우에는 직인을 생략할 수 있으며, 청구인은 필요한 경우 직인날인에 관하여 보완을 요구할 수 있습니다.
6. 정보공개와 관련한 공사의 결정에 대하여 불복하려는 때에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 행정심판(서면 또는 온라인: www.simpan.go.kr)을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있습니다.

 ※ 비고 : 위 유의사항 중 제1호부터 제5호까지는 법 제18조제1항 및 제2항에 따른 이의신청에 대한 결정으로 공개 청구된 정보의 전부 또는 일부를 공개하는 경우에 적용되며, 법 제21조제2항에 따른 제3자의 이의신청에 대한 결정 통지인 경우 그 제3자에 대하여는 적용되지 아니합니다.


[별지 제15호서식](2019.1.22개정)


이의신청결정기간 연장 통지서

수신자 
 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


이의신청내용

접수일자 및 접수번호

당초 결정기간
연장사유

연장 결정기간

그 밖의 안내사항


 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조제3항 단서 및 같은 법 시행령 제18조제2항에 따라 귀하의 이의신청에 대한 결정기간이 위와 같은 사유로 연장되었음을 알려드리며, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.


년     월      일


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


[별지 제17호서식](2019.1.22.개정)

제3자에 대한 정보공개 결정 통지서

수신자 
 ○○○ (우         , 주소                            )
(경유)


정보공개 
청구자
성명(법인 등 명칭 및 대표자)
주소(소재지)

정보공개 청구 접수일

공개 청구 
내용

공개 결정
내용

공개 결정 
이유

공개 실시일

공개 장소


 귀하와 관련된 정보의 결정 내용을「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제21조제2항에 따라 위와 같이 통지합니다. 
 이 정보공개 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제21조제2항에 따라 공공기관으로부터 공개 여부의 결정 통지를 받은 날부터 7일 이내에 해당 기관에 이의신청을 하실 수 있습니다. 
 또한, 정보공개와 관련한 공공기관의 결정에 대하여 불복하는 경우에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 처분청 또는 재결청에 행정심판(서면 또는 온라인 : www.simpan.go.kr)을 청구하거나 법원에 행정소송을 제기할 수 있습니다


년     월      일


한국자산관리공사 ㅇㅇ처ㆍ실(지역본부 본부)장 (인)


기안자(직위) 성명
검토자(직위) 성명
결재권자(직위) 성명
협조자(직위) 성명


시행
부점명 – 일련번호 (시행일자)
접수
부점명 – 일련번호 (접수일자)
우편번호
주소
/
홈페이지 주소
전화(   )
팩스(   )
/
전자우편주소
/
공개 구분
210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]


[별지 제18호서식]

정보공개 운영실태
(제1쪽)

1. 정보공개창구 설치현황
구분
설치개소
민원실
기타
계


본사


지역본부


2. 공개청구 및 처리현황
  가. 총괄
구분
처리현황
계
전부공개
부분공개
비공개
계


본사


지역본부


  나. 청구방법별 현황
구분
청구건수
직접출석
우편
팩스
정보통신망
계


본사


지역본부


  다. 공개방법별 현황
구분
청구 건수
공개방법
수령방법
소계
열람
·
시청
사본
·
출력물
전자
파일
복제
·
인화물
기타
소계
직접
방문
우편
팩스
정보통신망
기타
계


본사


지역본부


210㎜×297㎜[일반용지 70g/㎡(재활용품)]


(제2쪽)
  라. 공개여부 결정기간별 현황
구분
계
즉시
10일 이내
20일 이내
20일 초과
계


본사


지역본부


3. 처리현황 목록
일련
번호
청구사항
결정내용
처리사항
비고
정보내용
공개방법
담당부서
결정 구분
공개내용
비공개(부분공개)내용 및 사유
결정통지일자
공개일자
공개방법


  ※ 정보공개처리대장 사본으로 처리현황목록을 갈음할 수 있습니다.

4. 비공개 사유별 현황
구분
비공개 건수
법령상
비밀·비공개
(법 제9조제1항제1호)
국방 등
국익
침해
(제2호)
국민의
생명 등
공익침해
(제3호)
재판관련정보 등
(제4호)
공정한
업무수행지장 등
(제5호)
개인
사생활
침해
(제6호)
법인 등 영업상
비밀침해
(제7호)
특정인의이익·
불이익 (제8호)
계


본사


지역본부


[별지 제19호서식](2020.7.27. 신설, 2023.12.12. 개정)

성    명

사  진
생년월일

소    속

직    위

자격현황

해당분야
경    력

이메일

연락처

상기 내용은 사실과 다름이 없으며, 허위로 밝혀지는 경우 관련 규정에 따라 모든 책임을 질 것을 서약합니다.
20  년    월    일  
작성자 :            (서명/인)
한국자산관리공사 사장 귀하

개인정보 수집·이용 동의서 
한국자산관리공사는 「개인정보 보호법」에 따라 아래와 같이 정보공개심의회 심의위원 위촉을 위한 개인정보 수집·이용에 대해 귀하의 동의를 얻고자 합니다. 내용을 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주시기 바랍니다. 

▶ 개인정보 수집·이용 내역
 
항목
수집·이용 목적
보유·이용기간
소속, 성명, 생년월일, 
휴대전화번호
정보공개심의회 자문 및 심의
위원 임기 종료 시까지
※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 
    그러나 동의를 거부하실 경우 정보공개심의회 위원으로 위촉이 불가능합니다. 
 ☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? 
동의


미동의


년     월     일
본인        성명              (서명 또는 인)

한국자산관리공사 귀중
210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]


[별지 제20호서식](2020.7.27. 신설)
직무윤리 사전진단서
20  년    월    일  
소     속 : 
직     위 : 
성     명 :                           (서명/인)

연번
진단 내용
체크사항
1
심의회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
2
심의회의 심의‧의결 대상 회사의 주식을  보유하고 있다.
예
(     )
아니오
(     )
3
심의회의 직접적인 심의‧의결 대상이 되는 회사의 특수관계자이다.
예
(     )
아니오
(     )
4
심의회 기능과 직접 관련된 용역‧계약 또는 연구‧논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(     )
아니오
(     )
5
심의회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판‧소송 등을 진행 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
6
심의회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(     )
아니오
(     )
7
심의회 기능 관련 정보나 심의‧의결 결과가 본인의 권리‧의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(     )
아니오
(     )

※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 이유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.

[별지 제21호서식](2020.7.27. 신설)
보안서약서


 
본인은 「정보공개심의회」위원 업무수행 과정에서 알게 되거나 얻게 된 일체의 자료 및 정보와 관련, 정보공개심의회 업무 이외 목적으로 무단사용 및 외부유출시 민·형사상 책임과 일체의 손해배상을 부담할 것을 확약합니다.


20  년    월    일  
소     속 : 
직     위 : 
성     명 :                           (서명/인)


한국자산관리공사 사장 귀하


[별지 제22호서식](2020.7.27. 신설, 2023.12.12. 개정)

서 약 서
직 위 : ◯◯◯위원회 위원(장)
                                         성 명 :    

   상기 본인은 ◯◯◯위원회 위원(장)으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원(장) 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.


1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지


20  년  월  일
                          성명 :       (서명)

  한국자산관리공사 귀중
[별지 제23호서식](2023.12.12. 신설)

수당 지급을 위한 개인정보 수집·이용 동의서 

한국자산관리공사는 「개인정보 보호법」에 따라 아래와 같이 자문료 지급을 위한 개인정보 수집·이용에 대해 귀하의 동의를 얻고자 합니다. 내용을 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주시기 바랍니다. 

▶ 개인정보 수집·이용 내역

항목
수집·이용 목적
보유·이용기간
소속, 성명, 계좌번호, 휴대전화번호 
수당 지급
5년 (국세기본법 제85조3)
 ※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 
    그러나 동의를 거부하실 경우 자문료 지급이 불가능합니다.  

<기타 고지 사항> 
 개인정보 보호법 제15조 제1항 제2호에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집·이용합니다.

개인정보 처리사유
개인정보 항목
수집 근거
기타소득 지급에 따른 원천징수영수증 발급
주민등록번호
소득세법 제145조


 ☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? 
동의


미동의


년     월     일
본인        성명              (서명 또는 인)
