주식업무취급요강
제   정：1997.12.31
개정(1) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 당 공사가 발행한 주식에 관한 업무취급기준을 정함을 목적으로 한다.(2012.12.26 본조개정)
제2조(적용범위) ① 주식업무는 관계법령 및 정관에서 정한 경우를 제외하고는 이 요강이 정하는 바에 의한다.(2012.12.26 본항개정)
② 이 요강에 정함이 없는 사항에 대하여는 부사장이 따로 정하는 바에 의한다.(2012.12.26 본항개정)
제3조(서류심사의 원칙) 이 요강에 의한 청구 또는 신고에 대하여는 제출 서류의 적격성 여부 및 첨부 주권의 하자 유무 등 첨부요건만을 심사하여, 그 실질적인 권리내용에 대하여는 심사하지 아니함을 원칙으로 한다.(2012.12.26 본조개정)
제4조(처리일자) 주식의 명의개서, 질권의 등록 및 말소, 신탁재산의 표시 및 말소 등에 관한 처리일자는 그 청구서 또는 신고서의 접수일자로 한다.
제5조(수수료) 주식업무 취급에 따른 수수료는 받지 아니한다. 다만, 부사장이 따로 정하는 경우에는 그러하지 아니한다.(2012.12.26 본조개정)
제6조(장부) 주식업무 처리를 위하여 다음의 장부를 비치한다. 다만, 전산등록이 되어 있는 장부는 그 비치를 생략할 수 있다.
1. 주주명부(별표 제1호)
2. 주권원장(별표 제2호)
3. 주권교부부(별표 제3호)
4. 예비주권수급기입장(별표 제4호)
5. 폐기․무효주권기입장(별표 제5호)
6. 배당금원장(별표 제6호)
7. 질권등록 및 신탁재산표시(말소) 관리부(별표 제7호)
8. 명의개서접수부(별표 제8호)
9. 사고주권처리부(별표 제9호)
10. 인감표(별표 제10호)
11. 기타 보조부

제2장  주권의 발행

제7조(주권의 발행과 교부) ① 신주권을 발행하는 때에는 주주명부, 주권원장 등 관계장부를 정리한 후, 주주명을 기재하고 사장이 기명날인한다.
② 신주권은 주식청약증거금 영수증 및 주권수령증 또는 배당금 영수증과 상환으로 주주에게 교부한다.
③ 주식청약증거금 영수증을 분실 등의 사유로 회수할 수 없는 때에는 주식청약자 본인임을 확인한 후 분실신고서를 받고 주권을 교부할 수 있다.
제8조(주권의 재발행) 주권의 분할․병합․양수인란의 부족, 오손․훼손의 경우 또는 제권판결이 있는 경우에는 신청인의 청구에 따라 주권을 재발행한다.

제3장  주권의 불소지

제9조(주권의 불소지 신고) ① 주권의 불소지 신고가 있는 때에는 주권 불소지 신고서 및 당해 주권을 받아야 한다. 다만, 주권이 발행되지 아니한 때에는 주식청약 증거금 영수증 또는 기타 주주임을 증명할 수 있는 서류를 받아야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 불소지 신고주권의 명의인과 신고인의 명의가 서로 다른 때에는 미리 명의개서 절차를 거쳐야 한다.
③ 제권판결이 있는 주권의 불소지 신고가 있는 때에는 제권판결 정본 또는 등본을 제출하게 한다.
제10조(주권불소지신고의 처리) 주권불소지신고서를 접수한 때에는 주주명부 등 관계장부에 그 사실을 기재하고 신고인에게 주권불소지신고필증을 교부하며, 회수된 주권은 제25조의 규정에 의하여 폐기 처리한다.
제11조(불소지 신고주권의 발행) ① 주권불소지신고를 한 주주가 주권의 발행을 청구하는 때에는 불소지신고주권발행청구서와 주권불소지신고필증 또는 주주임을 증명할 수 있는 서류를 제출받아야 한다.
② 주권불소지신고를 한 주권을 발행한 때에는 주주명부 등 관계장부에 그 사실을 기재하여야 한다.

제4장  명의개서

제12조(명의개서의 청구) 명의개서 청구가 있는 때에는 당해 주권, 명의개서청구서, 청구자의 인감표 및 다음 각 호의 사유에 해당하는 서류를 받아야 한다.
1. 법인 합병：합병에 관한 법인등기부등본
2. 상호 변경：상호 변경을 증명하는 법인등기부등본
3. 기타 사유：기타 취득사유에 해당하는 법률적 효력이 있는 서류
제13조(명의개서의 처리) ① 제12조의 규정에 의한 명의개서 청구가 있는 때에는 제출 서류의 적격성 여부를 조사한 후 접수한다.
② 명의개서청구서를 접수한 때에는 그 내용을 주주명부 등 관계장부에 기재하고, 주권의 뒷면에 개서일자와 주주명을 기재하여 사장 직인을 날인한 후 주주에게 반환한다.
③ 주주명부 폐쇄기간 중에 청구 또는 신고가 있을 때에는 이를 접수하지 아니한다. 다만, 주주의 권리관계에 변동을 초래하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.

제5장  질권등록 및 신탁재산의 표시

제14조(질권등록) ① 주식의 질권설정을 위하여 질권등록의 청구가 있을 때에는 질권설정자와 질권자가 기명날인한 질권등록청구서, 당해 주권 및 질권자의 인감표를 받아야 한다. 전질이나 질권이전으로 등록을 청구하는 때에도 또한 같다.
② 제1항의 규정에 의한 청구서를 접수한 때에는 주주명부 등 관계장부에 질권자의 주소, 성명 및 질권등록일자를 기재한다.
③ 제2항의 규정에 의한 기재를 완료하면 주권의 뒷면에 [질권등록]이라 표시하고 질권자의 성명, 질권등록일자를 기재하고 사장 직인을 날인한 후 반환한다.
제15조(질권말소) ① 질권말소의 청구가 있을 때에는 질권자가 질권설정자가 기명날인한 질권말소청구서 및 당해 주권을 받아야 한다.
② 질권말소청구서를 접수한 때에는 주주명부 등 관계장부에 기재된 질권등록사항을 말소한다.
③ 제2항의 규정에 의한 기재를 완료하면 주권의 뒷면에 [질권말소]의 표시와 질권말소일자를 기재한 후 사장 직인을 날인한 후 반환한다.
제16조(신탁재산의 표시) ① 주권에 신탁재산표시의 청구가 있는 때에는 위탁자와 수탁자가 기명날인한 신탁재산표시청구서, 당해 주권 및 수탁자의 인감표를 받아야 한다.
② 신탁재산 표시 절차는 제14조의 규정에 준하여 처리한다.
제17조(신탁재산표시의 말소) ① 신탁재산표시의 말소청구가 있을 때에는 위탁자와 수탁자가 기명날인한 신탁재산표시 말소청구서 및 당해 주권을 받아야 한다.
② 신탁재산표시의 말소절차는 제15조의 규정에 준하여 처리한다.
제18조(질권등록주식의 무상신주 교부 및 배당금 지급) 질권등록주식의 무상신주 또는 배당금은 등록된 질권자에게 교부 또는 지급한다. 다만, 질권설정자가 청구한 때에는 질권자의 동의서를 제출하게 하거나 질권자와 연명으로 청구하게 한다.

제6장  배당금

제19조(배당금 지급통지) 주주총회에서 이익배당안이 의결, 확정된 때에는 지체없이 이를 매 결산일 현재의 주주별로 계산하여 배당금원장을 작성하고, 각 주주 또는 배당금수령권자에게 소정의 배당금지급통지서와 배당금영수증을 송부하여야 한다.
제20조(지급장소) 배당금은 본사 소관부점에서 지급한다.
제21조(지급방법) ① 배당금지급의 청구가 있는 때에는 배당금영수증의 인감이 신고인감과 일치하는지를 확인한 후 배당금영수증과 상환으로 지급하고 배당금원장에 지급사실을 기재한다.
② 주주로부터 배당금의 예금계좌에 입금 의뢰가 있는 때에는 예금계좌 입금의뢰서를 받고 해당 예금계좌에 입금한다.
③ 배당금지급에 따른 송금수수료는 받지 아니한다.
제22조(계정처리) 주주총회에서 이익배당안이 의결된 때에는 그 해당액을 [미지급배당금] 계정으로 처리하고 이를 주주별로 배당금원장에 기재한다.
제23조(시효완성된 배당금의 처리) ① 배당금은 5년간 지급청구하지 않으면 소관부점장이 잡익 처리할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 잡익 처리한 배당금의 지급청구가 있는 때에는 이를 잡손 처리하여 지급할 수 있다.

제7장  주권의 관리

제24조(주권의 관리) 소관부점장은 주권을 다음과 같이 관리한다.
1. 예비주권은 주주 성명과 사장 직인이 없는 미발행주권용지로서 예비주권 수급기입장에 의하여 관리한다.
2. 미교부주권은 주권발행 후 주주에게 교부되지 아니한 주권으로서 관계장부에 의하여 그 주권의 교부청구가 있는 때까지 이를 관리한다.
3. 폐기주권은 분할․병합 또는 기타의 사유로 인하여 회수한 주권으로서 폐기주권기입장에 의하여 관리한다.
4. 무효주권은 예비주권 중 오손 또는 훼손된 것과 인쇄중 파지주권으로서 무효주권기입장에 의하여 관리한다.
제25조(폐기․무효주권의 처리) ① 폐기주권은 주주명부와 주권원장 등에 필요한 사항을 기재한 후 그 주권표면에 소정의 폐기인을 날인하고 폐기사유를 기재한 후 보관하여야 한다.
② 무효주권은 무효주권기입장 등에 필요한 사항을 기재한 후 제1항의 규정에 준하여 처리한다.
③ 1년 이상 경과한 폐기주권과 무효주권은 소각 처리하여야 한다.
제26조(주권원장) ① 주권원장에는 주권의 발행차수, 종류, 번호, 발행연월일, 발행사유 및 주주명 등을 기재한다.
② 주권원장은 주권의 발행 회차별, 종류별, 번호순으로 관리한다.
③ 명의개서 및 기타의 사유로 주권에 변동이 있거나, 이 요강에 의한 신고가 있는 때에는 주권원장의 해당란에 그 사실을 기재한다.(2012.12.26 본항개정)

제8장  주주명부

제27조(주주명부) 주주명부에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1. 주주번호
2. 주주의 성명과 주소
3. 각 주주가 가진 주식의 종류와 수 및 주권의 번호
4. 주주의 법인등록번호 및 사업자등록번호
5. 각 주식의 취득연월일 및 취득사유
6. 주권불소지에 관한 사항
7. 기타 필요한 사항
제28조(주주명부의 관리) ① 주주명부는 주주번호순으로 작성하여 비치한다. 다만, 소유자별로 구분 작성할 수 있다.
② 소유주식수가 변동된 때에는 그 연월일, 사유, 주식수, 종류 및 번호 등을 기재한다.
③ 질권의 등록 및 말소, 신탁재산의 표시 및 말소와 기타 제신고가 있는 때에는 그 연월일과 내용을 기재한다.
제29조(주주명부 등의 열람 및 등사) 주주명부 기타 이에 부수하는 장부의 열람 또는 등사를 청구하는 때에는 주주의 명의로 청구하게 하여야 한다.

제9장  신고 및 증명

제30조(인감신고 및 변경) ① 새로 주주가 된 자에 대하여는 인감표를 제출하게 한다.
② 인감을 변경하고자 할 때에는 인감변경신고 및 신인감표를 받는다. 다만, 인감변경신고서에 구인감을 날인할 수 없는 때에는 신고인이 본인임을 확인하거나 인감증명서를 받는다.
③ 인감변경신고서를 접수한 때에는 신․구인감표에 그 뜻과 일자를 기재하고 구인감표는 미지급배당금 유무를 확인한 후 폐기인감부에 따로 보관한다. 다만, 구인감표에 신인감을 날인할 수 있는 때에는 신인감표를 받지 아니할 수 있다.
제31조(인감표의 기재 및 관리) 인감표에는 다음 사항을 기재․날인토록 하고 주주번호순으로 관리한다. 다만, 주주, 질권자, 신탁재산의 수탁자 또는 그 대리인 별로 관리할 수 있다.
1. 주주 또는 질권자 등의 상호, 주소 및 주주번호
2. 법인등록번호 및 사업자등록번호
3. 등록연월일
4. 기타 필요한 사항
제32조(주소변경) 주주, 질권자, 신탁재산의 수탁자 또는 그 대리인 등이 주소변경을 신고할 때에는 주소변경신고서와 법인등기등본 또는 초본을 제출하게 한다.
제33조(임의대리인) ① 주주가 대리인을 선임한 때에는 대리인선임신고서와 위임장 및 대리인의 인감표를 받는다.
② 대리인을 해임한 때에는 대리인해임신고서에 의하여 신고하게 한다.
제34조(법정대리인) ① 법정대리인을 선임한 때에는 대리인선임신고서와 법정대리인임을 증명하는 등기부등본이나 호적등본 또는 그 사실을 확인할 수 있는 서류, 인감표 및 인감증명서를 받는다. 법정대리인의 변경이 있는 때에도 또한 같다.
② 법정대리인을 해임한 때에는 대리인해임신고서와 호적초본 등 그 사실을 확인할 수 있는 서류를 받는다.
제35조(제증명서의 발급) ① 주주, 질권자 또는 신탁관계인으로부터 다음 사항에 대한 청구가 있는 때에는 당해 증명서를 발급할 수 있다.
1. 주식소유에 관한 사항
2. 배당금에 관한 사항
3. 주권발행에 관한 사항
4. 등록인감에 관한 사항
5. 기타 필요한 사항
② 제1항의 규정에 의한 증명서를 발급한 때에는 그 사본을 보관하여야 한다.

제10장  사고주권의 처리

제36조(사고신고의 접수 및 처리) ① 주권을 도난, 분실, 멸실하였거나 오손, 훼손 등으로 그 진위를 식별하기 곤란한 때에는 주권사고신고서를 받아 신고인의 주소, 연락처 및 신원을 정확히 파악하여야 한다.
② 사고신고는 주주본인이 함을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 대리인으로 하여금 신고하게 할 수 있다.
③ 신고인에게는 조속히 공시최고절차를 취하여 공시최고접수증사본을 제출하도록 하고, 동 절차를 취하지 않음으로 인하여 발생하는 손실은 본인이 부담한다는 내용의 각서를 받는다.
④ 사고신고를 접수한 때에는 사고주권처리부, 주주명부, 주권원장 및 인감표 등에 그 내용을 기재한다.
제37조(사고신고주권의 명의개서) 사고신고있는 주권에 대하여 제3취득자로부터 명의개서청구가 있는 때에는 사고신고의 접수사실을 청구인에게 알리고 청구인의 주소, 연락처 및 신원을 정확히 파악하여 사고신고인에게 명의개서 청구사실을 즉시 통보한 후 명의개서절차에 따라 처리한다.
제38조(공시최고주권의 명의개서) ① 공시최고중인 주권에 대하여 제3취득자로부터 명의개서 청구가 있는 때에는 공시최고신고의 접수사실을 청구인에게 알리고 법원에 권리신고를 하도록 하여 동 접수증사본을 제출하게 하며, 사고신고인에게는 명의개서 청구사실을 즉시 통보한다.
② 명의개서는 청구인으로부터 권리자임을 증명하는 법원의 판결문을 제출받아 명의개서함을 원칙으로 한다. 다만, 청구인의 요구로 법원의 판결전 명의개서가 부득이한 때에는 법원에 신고한 권리신고접수증사본을 제출받은 후 이에 응할 수 있으며, 사고신고인에게 명의개서 사실을 즉시 통보하여야 한다.
제39조(제권판결에 의한 주권 재발행) ① 제권판결에 의한 주권재발행 청구가 있는 때에는 사고신고인으로부터 주권재발행청구서 및 제권판결문 정본 또는 등본을 받아야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 청구가 있는 때에는 주주명부와 주권원장 등에 그 내용을 기재하고 주권은 주주명부에 등재된 주주명의로 재발행한다. 다만, 청구인이 주주명부에 등재된 주주가 아닌 때에는 제12조의 규정에 준하여 주식명의개서청구서를 받아 주권의 뒷면 해당란에 [제권판결에 의함]이라 기재하고 명의개서를 하여야 한다.
제40조(위조 또는 제권판결 받은 주권의 처리) 위조 또는 제권판결 받은 주권에 대하여 명의개서나 재발행 청구가 있는 때에는 이를 거절하고 그 주권을 회수하여 폐기하여야 한다. 다만, 청구인이 주권의 회수에 응하지 아니하는 때에는 그 주권의 표면에 [위조주권] 또는 [무효주권]이라 표시하여 교부한다.
제41조(변조주권의 처리) 변조주권에 대하여 명의개서 또는 재발행을 청구한 때에는 정당한 주권으로 재발행하고, 변조된 주권을 회수하여 폐기하여야 한다. 다만, 청구인이 주권의 회수에 응하지 아니하는 때에는 그 주권의 표면에 [변조주권]이라 표시하여 교부한다.
제42조(주권 사고신고의 취하) ① 신고인이 주권의 사고신고를 취하할 때에는 주권사고신고취하서를 받는다.
② 공시최고 신청 중인 주권의 사고신고를 취하할 때에는 주권사고신고취하서 및 공시최고취하를 증명하는 서류를 받는다.
③ 제36조의 규정에 의한 신고 후 6개월 이내 재발행청구가 없는 때에는 사고신고가 취하된 것으로 본다. 다만, 계속 관리할 필요가 있는 때에는 그러하지 아니한다.
④ 제3항의 규정에 의하여 사고신고가 취하 의제된 경우에는 사고신고인에게 그 내용을 통지하여야 한다.


부     칙(1997.12.31)
이 규정은 1997년 11월 24일부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)


[별표 제1호]
주주명부


번호
주주명
주소
법인등록번호
주식의 종류
주권번호
주식수
주식의 취득연월일
주권불소지신고일
비고
1


2


3


4


5


[별표 제2호]
주권원장


발행차수
1주당 주식금액
주권의 종류
주권번호
발행연월일
발행사유
비 고


[별표 제3호]
주권교부부


발행차수
주권의 종류
주권번호
교부일시
교부처
비고


[별표 제4호]
예비주권 수급기입장


발행차수
주권의 종류
주권번호
발행일시
인쇄일시
교부일시
교부처
비고


[별표 제5호]
폐기, 무효주권 기입장


발행차수
주권의 종류
주권번호
폐기, 무효 사유
회수처
소각일시
비고


[별표 제6호]
배당금 원장


배당금총액
주주번호
주주명
소유 주식수
배당액
배당금 수령일시
비고


[별표 제7호]
질권등록 및 신탁재산표시(말소) 관리부


주주번호
주주명
소유주식
질권, 신탁 대상 주식
질권자, 수탁자
질권설정자, 위탁자
질권, 신탁표시 신고서 접수일
질권, 신탁표시 말소요청서 접수일
처리결과
비고
주권의 종류
수량
주권번호
