직원직무수행능력 향상ㆍ발전을 위한 인사운용세칙
[시행 2013.1.1., 인재경영실]


 제   정 : 1995. 3.10
개정(1) : 2000. 4. 7
(규정명칭변경등규정ㆍ
시달ㆍ통첩정비규정)
개정(2) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)


제1장  총칙

제1조(목적) 이 세칙은 전 직원에게 평소 직무수행능력 향상 및 자기 계발과 관리를 위하여 분발하도록 하며, 적극적으로 연구ㆍ정진하는 자세를 견지토록 함으로써 전문가(프로)정신을 함양시키기 위함을 목적으로 한다.(2012.12.26. 본조개정)

제2조(방침) ① 근무자세가 모범적이며 전반적인 업무수행 과정과 결과가 우수하고 자기계발과 자기관리 등이 모범적인 직원으로서 일정한 절차에 따라 “우수직원” 또는 “최우수직원”으로 선정된 직원에게는 다양한 특전을 부여할 수 있도록 한다.
② 인사규정 제69조제4항에 의하여 직위해제기준에 해당하는 직무수행능력이 부족한 직원 등으로 선정된 직원에 대하여 분발할 수 있는 기회를 부여하기 위하여 “관찰대상직원(제1차 내지 제3차)” 또는 “특별관리직원”으로 운용한다.
③ 제2항 대상직원으로 운용 후에도 일정 수준 이하라고 판단되는 직원에 대하여는 직위해제 및 해직에 이를 수 있는 기준 및 절차 등을 정하며, 각 단계마다 차등처우기준을 엄정 적용토록 한다.
④ 이 세칙의 시행 목적을 효과적으로 달성하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원을 선정 운용할 수 있다.(2012.12.26 본항개정)
1. 우수직원과 최우수직원(매 연도별)
2. 관찰대상직원(제1단계 내지 제3단계에 걸쳐 각 단계별 6개월 이내의 기간)
3. 특별관리직원(6개월 이내의 기간)
4. 직위해제직원(6개월간)

제3조(정의) ① 우수직원과 최우수직원 : “우수직원”은 업무수행능력이 우수하고 근무태도가 모범적이며 업적이 현저하여 공사발전에 크게 기여하고 있는 직원으로서 소속 상위책임자들로부터 흔쾌히 인정받고 인사위원회로부터 선정ㆍ결정된 직원을 말하며, 동 직원 중 가장 우수한 직원을 “최우수직원”이라 한다.
② 관찰대상직원 : “직무수행능력이 부족한 자 등”으로서 제15조에 해당하여 일정 절차에 따라 선정되었으며, 향후 분발할 여지와 개선의 여지가 있는 직원으로서 관찰기간으로 운용 중인 직원을 말한다.
③ 특별관리직원 : “직무수행능력이 부족한 자 등”으로서 제15조에 해당하여 일정 절차에 따라 선정되었으며, 향후 분발할 여지와 개선의 여지가 희박하여 직위해제 직전 단계로 운용 중인 직원을 말한다.

제4조(선정 시기) 매년도 정기 종합근무평정 결과 확정일을 기준으로 하여 1개월 이내의 기간 중 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 부득이 하다고 판단될 경우에는 그 시기를 조정하여 실시할 수 있으며, 관찰대상직원 및 특별관리직원의 최초 선정은 본 세칙 시행 후 1개월 이내에 실시할 수 있다.

제5조(선정지침 작성) 제2조제4항 각 호에서 정하는 대상직원을 선정하고자 할 때에는 인사위원회에서 제반 경영여건을 감안하여 각 선정 단계(과정)별로 세부지침을 작성한다.

제6조(심의결과 보고) 인사위원회는 제5조의 지침 작성 및 각 단계별 심의 결과를 즉시 사장에게 보고한다.

제7조(심의결과 확정) 제6조에 의한 인사위원회의 심의 결과는 사장의 결재로써 최종 확정한다.
제2장  우수직원 및 최우수직원 선정

제8조(대상기간) 전년도 종합근무평정 기준일 익일부터 당해연도 정기 종합근무평정 기준일까지(통상 전년도 11월 1일부터 당해연도 10월 31일까지)를 원칙으로 한다.

제9조(심의대상직원 선정 기준) ① 대상기간 중의 직원 개인별 근무성적평정점과 연수성적평정점 및 가감점평정점의 합산점수 순위를 기준으로 직급별 다음 기준에 해당하는 직원을 심의대상자로 선정한다(소수점 이하 절사). 다만, 1급과 2급 및 특수관리직의 경우에는 연수성적평정점을 제외하여 운용할 수 있다.

직급별
1급～2급
3급～4급
사원(5～6급)
특수관리직
비고
선정기준
직급별 상위 15% 이내
직급별 상위 10% 이내
상위 10% 이내
상위 10% 이내


② 제1항의 선정 기준 요소 중 가감점평정점 적용 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 대상기간 중 수상한 종합근무평정규정 제33조제1항의 포상과 관련한 가점. 다만, 당해 포상이 2개 이상일 경우에는 각각 가점 적용한다.
2. 대상기간 중 종합근무평정규정 제34조에 의한 업무제안채택과 관련한 가점
3. 대상기간 중 취득한 종합근무평정규정 제35조의 자격증ㆍ수료증ㆍ이수증과 관련한 가점
4. 대상기간 중 종합근무평정규정 제36조의 징계로 인한 감점

제10조(소속부점장 의견 청취) 인재경영실장은 심의대상 직원의 소속부점장(“1급의 경우 담당임원” 이하 같다)의 관찰의견을 별표 제1호의 서식에 따라 청취한다.(2000.4.7. 본조개정)

제11조(인사위원회 심의) 인사위원회는 제9조 및 제10조 관련 자료를 참고하여 우수직원 및 최우수직원 선정을 위한 심의를 실시한다.

제12조(선정 범위) ① 우수직원과 최우수직원의 직급별 합산 선정 범위는 다음과 같다.

직급별
1～3급
4급
사원(관리직)
사원(특수관리직)
합계
비고
선정인원
직급별    각 1명 이내
2명 이내
3명 이내
1명 이내
9명 이내


② 제1항에 불구하고 전 직급을 통하여 우수직원은 5명 이내에서, 최우수직원은 2명 이내에서 각각 선정함을 원칙으로 한다.

제13조(대상직원별 포상 내역) 선정된 대상직원별 포상 및 부상(특전)은 다음과 같이 할 수 있다.

선정구분
포상
부상(특전)
비고
최우수직원
상장수여
 ◦ 해외연수 참가 자격 부여
 ◦ 1호봉 가급
 ◦ 본인 학자금 지원(2년 이내)


중 택


우수직원
상장수여
 ◦ 해외연수 참가 자격 부여
 ◦ 3일 이내의 포상휴가와 병행하여 당사 콘도미니엄 이용권과 동 이용 관리비 및 국내 콘도 소재지 왕복 항공권 2매 부여

중 택


제14조(포상 시기) 종무식 등 본점 전임직원이 참여하는 행사시 포상한다.

제3장 “직무수행능력 부족자 등”의 선정 및 관리

제1절 심의대상자 선정 기준

제15조(선정대상 기준) 최초 심의대상 직원의 선정 기준은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
1. 최근 3년간 근무성적 순위율 평균 자료에 의하여 직급별 다음 기준에 해당하는 자(소수점 이하 절사)

직급별
1급～2급
3급～4급
사원(5～6급)
특수관리직
비고
선정기준
직급별 하위
15% 이내
직급별 하위 
10% 이내
하위 10% 이내
하위 10% 이내


2. 최근 3년간 연수성적 순위율이 직급별로 제1호의 순위율에 해당하는 자(소수점 이하 절사)
3. 책임자 승진자격고시에 3회차 이상 응시대상 이었으나 2개 과목 이상 합격하지 못한 자 또는 제5회차 이상 응시대상이었으나 전체합격하지 못한 자
4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하여 소속부점장으로부터 직무부적격자로 지명되고 인재경영실장 앞 통보된 자 또는 인재경영실장이 지명하는 자(2000.4.7 본호개정)
가. 신체 또는 정신상의 이상으로 적정 직무수행이 어렵다고 판단되는 자
나. 금전관계 등 사생활이 심히 문란하여 근무에 지장을 초래하는 자
다. 정당한 사유없이 상급자의 지시사항을 이행하지 않거나 근무분위기를 저해하는 자.

제16조(심의 대상직원 선정) ① 인재경영실장은 제15조 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원을 인사위원회 심의대상자로 선정한다. 다만, 제15조제1호 내지 제2호에 해당하는 직원 중 현직급 근무기간이 2년 미만인 직원은 제외할 수 있다.(2000.4.7 본항개정)
② “관찰대상직원” 또는 “특별관리직원”으로 선정되어 운용 중인 직원은 다음 단계로의 계속운용 또는 종료 여부 심의시 대상자로 본다.

제17조(심의 대상직원 관련 의견 청취) 인재경영실장은 인사위원회의 각 단계별 심의시마다 대상직원에 대한 소속부점장의 관찰의견을 요청하고, 소속부점장은 별표 제2호의 서식에 따라 정해진 기한까지 관찰의견을 제시하여야 한다.(2000.4.7. 본조개정)

제18조(인사위원회 심의) ① 인사위원회는 제16조제1항에 의한 심의대상자별로 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 제15조의 인사자료가 제5조의 지침 및 제규정에 부합하는지 여부
2. “관찰대상직원” 또는 “특별관리직원” 선정 및 대상자별 운용기간 부여
② 인사위원회는 제16조제2항의 심의 대상자에 대하여 다음 단계 운용대상 직원으로의 계속선정 여부 및 선정시 운용기간 부여를 위한 심의를 실시한다.
③ 제1항 내지 제2항 심의시에는 대상직원에 대한 소속부점장 및 인재경영실장의 최근 관찰의견과 제반 인사자료(신상에 관한 사항 포함) 등에 의거 심의한다. 다만, 직위해제직원 선정 심의시에는 본장 제3절에 정한 바에 의한다.(2000.4.7 본항개정)

제2절 대상직원 관리

제19조(소속 및 근무) ① 관찰대상직원 및 특별관리직원의 소속은 인사위원회 심의 직전 소속부점으로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 예외로 할 수 있다.
② “직위해제직원”의 소속은 인재경영실로 한다.(2000.4.7 본항개정)
③ 직위해제 중에 있는 직원의 근무장소는 인재경영실로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 예외로 할 수 있다.(2000.4.7 본항개정)
④ “특별관리직원” 및 “직위해제직원”은 각자 주간업무일지를 작성하여 인재경영실장과 인사담당이사의 결재를 득하여야 한다.(2000.4.7 본항개정)

제20조(보직 및 직무부여) ① 관찰대상직원에 대하여는 현행 부여된 보직을 계속 부여한다. 다만, 부득이한 경우에는 예외로 할 수 있다.
② “특별관리직원”에 대한 보직은 다음 각 호와 같이 부여한다.
1. 책임사원에 대하여는 “책임자급 특별관리직원”으로 보임한다.
2. 사원에 대하여는 “사원급 특별관리직원”으로 보임한다.
③ “특별관리직원”에 대하여는 사장이 다음 각 호 중 특정 직무를 부여한다.
1. 공사 업무 중 특별히 추진할 필요가 있다고 인정되는 업무
2. 특정 업무의 제도개선 방안
3. 공사 수익제고와 관련되는 업무(업무수임, 재산조사, 재산매각추진 등)
4. 기타 사장이 필요하다고 인정되는 업무
④ 직위해제직원으로 결정된 자는 즉시 대기발령한다.

제21조(단계별 처우 기준) ① 이 세칙에서 정하는 “관찰대상직원ㆍ특별관리직원ㆍ직위해제직원”으로 선정되는 기간은 동 대상직원의 호봉승급 정지기간으로 본다.(2012.12.26 본항개정)
② “관찰대상직원(제2단계)” 운용기간 중에는 동 직원에게 지급할 상여금의 95%를 지급한다.
③ “관찰대상직원(제3단계)” 운용기간 중에는 동 직원에게 지급할 상여금의 90%를 지급한다.
④ “특별관리직원” 운용기간 중에는 동 직원에게 지급할 상여금의 90%를 지급하여, 책임자급은 책임자수당을 사원급은 출납수당(또는 감사수당ㆍ전산수당ㆍ기술수당 중 출납수당 해당액)을 각각 지급하지 아니한다.
⑤ “직위해제직원” 운용기간 중 급여는 인사규정 제70조제1항에 정한 바에 따른다.

제22조(근무성적 평정) 종합근무평정 기준일 현재 “특별관리직원” 및 “직위해제직원”은 종합근무평정 대상에서 제외한다. 다만, 인사관리상 필요하다고 인정되는 경우에는 예외로 할 수 있다.

제3절 업무실적 평가

제23조(실적 보고) ① “특별관리직원”은 제20조제3항에 의거 부여된 직무에 대한 수행 실적 보고서를 “특별관리직원” 운용기간 만료 후 1주일 이내에 인재경영실장을 경유하여 인사위원회 위원장에게 제출하여야 한다.(2000.4.7 본항개정)
② 실적보고서를 제출한 직원에 대하여는 그 평가가 완료될 때까지 다른 직무를 부여할 수 있다.

제24조(평가기준 등) ① “특별관리직원”으로부터 제출된 실적보고서는 인사위원회 위원별로 다음 기준에 의거 평가한다. 다만, 부득이하다고 인정되는 경우에는 평가요소와 배점기준을 조정할 수 있다.

구    분
평 가 요 소
배점
비고
제도개선업무
◦ 완성도
◦ 창의성
◦ 실현성
◦ 기대효과 
◦ 노력도
◦ 관련직무 지식
◦ 애사심
30
10
10
10
20
10
10

소    계
100

수익제고 업무 및
기타 수명 업무
◦ 추진실적
◦ 기획력
◦ 교섭․실현력
◦ 신속․정확도
◦ 노력도
◦ 관련직무 지식
◦ 애사심
30
10
10
10
20
10
10

소    계
100


② 제1항 실적보고서의 평가점수는 위원별 점수를 합산하여 산술평균한 점수를 말한다.

제25조(평가결과 조치 기준) 제23조의 평가결과에 따른 인사조치 기준은 다음과 같다.
1. 60점 이상 : 정상 직위 부여
2. 60점 이하 : 직위해제


부     칙(1995. 3.10)
제1조(시행일) 이 기준은 1995. 3.10부터 시행한다.
제2조(경과 조치) ① 이 기준 시행과 동시에 “직무수행능력 부족자 등의 직위해제 기준” 및 “직무규정 중 「수임역」신설 운용” 시달은 폐지한다.
② 1995년도 중 제15조제3호를 적용함에 있어서는 5회차 이상 응시대상이었으나 2개 과목 이상 합격하지 못한 자 또는 7회차 이상 응시대상이었으나 전체 합격하지 못한 자로 한다.
제3조(적용례) 4급 이하 직원으로서 관찰대상직원 또는 특별관리직원으로 최초 선정하거나, 직위해제직원으로 선정함에 있어서는 노동조합과 합의 절차를 거친 후 시행한다.

부     칙(2000. 4. 7)
①(시행일) 이 규정은 2000.4.7부터 시행한다.
② (생략)

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)


[별표 1]
관찰 의견서
[우수직원 또는 최우수직원]


대상직원

소속

직위

성명


구  분
내         용
비      고
심사대상자 
선정 사유
 * 인재경영실장 기재

소속부점장 
의견


기타 의견


작성자          소속：             직위：             성명：            (인)


[별표 2]
관찰 의견서
[직무수행능력 부족 직원 등]


대상직원

소속

직위

성명


구  분
내         용
비      고
심사대상자 
선정 사유
 * 인재경영실장 기재

소속부점장 
의견


기타 의견


작성자          소속：             직위：             성명：            (인)
