차량관리요강
[시행 2024.12.20., 경영지원실]

전부개정 : 2024.12.20.

제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사가 구매‧임차한 차량의 관리, 운행에 필요한 사항을 규정하여 차량을 효율적으로 관리하도록 하는 것을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “차량”이란 한국자산관리공사가 관리‧운행하는 자동차(「자동차관리법」제2조제1호에 따른 자동차를 말하며 이륜자동차는 제외한다)를 말하며, 임차차량을 포함한다.
  2. “임차차량”이란 「여객자동차 운수사업법」제28조에 따라 자동차대여사업을 경영하기 위하여 등록한 자의 대여사업용 차량을 사용할 목적으로 임차하여 사용하는 차량을 말한다.
  3. “전용차량”이란 사장, 감사 및 부사장 등 임원의 업무수행을 위하여 제공하는 차량을 말한다.
  4. “업무용차량”이란 제3호의 전용차량 외에 임직원의 업무수행을 위하여 제공하는 차량을 말한다.
  5. “운전자”란 운전기사와 배차신청을 통해 차량을 운행하는 직원을 말한다. 
  6. “운전기사”란 「공무직원 운용규정」 및 「단기계약직원 운용규정」에 따라 운전직무를 수행하는 직원을 말한다.
  7. “차량관리부점”이란 「업무분장세칙」에 따라 업무용 동산(차량)의 임대차‧관리‧운용을 담당하는 부점을 말한다.
  8. “차량관리자”란 차량관리부점장이 지정한 차량관리를 담당하는 직원을 말한다.
제3조(적용범위) 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 차량 관리, 운행 및 보험과 관련하여 다른 규정에서 별도로 정하는 경우를 제외하고는 이 요강에서 
  정하는 바에 따른다.
제2장  차량의 운영

제4조(차량관리)  본사 소속차량에 관해서는 경영지원실을 차량관리부점으로 하고, 지역본부 소속차량에 관해서는 해당 지역본부를 차량관리부점으로 한다. 다만, 업무상 필요하여 차량을 구매‧임차한 경우에는 해당 부점을 차량관리부점으로 한다.

제5조(보험가입 등) ① 공사가 구입하여 보유‧운영 중인 모든 차량은 「자동차손해배상 보장법」등 관련 법령에 따른 손해보험(이하 “보험”이라 한다)에 가입하여야 한다.
  ② 보험 가입기간은 계약체결일로부터 1년으로 하고, 보험가입 이후 보험계약을 갱신을 하고자 할 때에는 계약기간 만료일 전에 처리하여야 한다.
  ③ 보험 가입은 경쟁입찰을 통한 일괄가입을 원칙으로 한다. 다만, 보험가입금액이 2천만원 이하인 경우에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 및 「계약사무세칙」에 따라 2개 이상의 보험회사로부터 견적서를 받아 수의계약을 통해 가입할 수 있다.
  ④ 본사의 차량관리부점장은 매년 3월말까지 보험의 가입조건(대인배상(Ⅱ), 대물배상 한도, 자기신체사고, 무보험차상해, 자기차량손해가입, 적용특별약관 등) 등을 정하여 사내 통합사무자동화시스템을 통해 공지하여야 한다.
  ⑤ 제4항에도 불구하고 업무 수행에 필요한 경우에는 해당 업무 부점장과 차량관리부점장의 승인을 얻어 운전자 연령제한조건 등을 변경할 수 있다.

제6조(차량의 교체) ① 구매한 차량이 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우에는 차량관리부점장의 불용 승인을 받아 신규차량으로 교체할 수 있다.
  1. 별표1에 따른 최단운행연한을 경과하고 최단주행거리를 초과하여 운행한 경우
  2. 최초 등록한 날부터 10년이 경과한 경우
  ② 제1항에도 불구하고 구매한 차량이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 신규차량으로 교체할 수 있다.
  1. 사고로 차량이 파손되어 수리하여도 사용할 수 없거나 수리비가 「지방세법」 제4조제2항에 따른 차량 시가표준액(이하 “차량 시가표준액”이라 한다)의 3분의 1을 초과하는 경우. 이 경우 관할 경찰서장의 확인을 받아야 한다.
  2. 최초 등록일부터 별표1에 따른 최단운행연한의 3분의 2를 경과하고 같은 표에 따른 최단주행거리의 3분의 2를 초과하여 운행한 차량이 심하게 낡아 수리하여도 사용할 수 없거나 수리비가 차량 시가표준액의 3분의 2를 초과하는 경우. 이 경우 「자동차관리법 시행령」 제12조제1항제1호에 따른 자동차종합정비업을 등록한 자의 검사확인을 받아야 한다.
  3. 사장이 정부 정책상 차량 교체가 특히 필요하다고 인정하는 경우

제7조(임차차량의 운용) ① 차량관리부점장은 사용 목적 등에 따른 차량의 효율적인 관리를 위해 임차차량을 운용할 수 있다.
  ② 신규 임차차량의 계약기간은 3년 이상으로 한다.
  ③ 기존 임차차량의 연장계약은 운용 현황 등을 고려하여 차량관리부점장의 승인을 얻어 3년 미만의 기간으로 할 수 있다.

제8조(환경친화적 자동차의 취득) 본사 차량관리부점장은 차량을 구입‧임차하고자 하는 경우 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」에 따른 
  환경친화적 자동차를 구입‧임차하도록 노력하여야 한다.
제3장  차량의 운행

제9조(운행목적) 차량은 공사 업무수행, 임원의 출‧퇴근 및 그 밖의 대‧내외 공무를 위하여 필요한 경우에 한정하여 운행함을 원칙으로 하고, 주말 및 공휴일은 업무 수행을 위해 필요한 경우에만 사용할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 차량관리자의 사전 승인을 받아 제한적으로 운행할 수 있다.
  1. 「복지규정」 제7조에 따른 사내동호회 활동 및 체육행사 등에 필요한 경우
  2. 임직원의 경조사 참석 등 지원에 필요한 경우
  3. 그 밖에 차량관리부점의 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 한다)의 승인을 얻은 경우

제10조(운행절차) ① 업무용차량을 이용하고자 하는 직원은 사전에 별지 제1호서식의 배차요청서를 작성하여 차량관리부점장에게 승인을 얻은 후 운행하여야 한다. 
  ② 전용차량은 사용 임원의 지시에 따라 운행한다.
  ③ 차량을 장기(한 달 이상 일 년 이하)로 사용하고자 하는 직원은 별지 제5호서식의 장기배차신청서를 작성하여 차량관리부점에 신청하여야 한다. 장기배차를 연장하고자 하는 경우 제1항에 따라 배차 요청하여 승인을 받아야 한다.

제11조(운전자 준수규칙) 운전자는 차량을 운행ㆍ관리함에 있어 별표3의 운전자 준수규칙을 준수하여야 한다.

제12조(운행제한) ① 업무용차량은 종합보험의 적용대상 연령에 미달하는 직원이 운전하지 않도록 하며, 배차요청서에 기재된 용무와 목적지에 한정하여 운행하여야 한다. 다만, 운행 중 부득이한 사유로 인하여 목적지 이외의 장소에 운행할 필요가 있는 경우에는 전화 또는 그 밖의 방법으로 사전에 차량관리부점장의 승인을 얻어 운행하여야 한다.
  ② 운전자는 제1항 단서에 따라 목적지 이외의 장소에 운행한 경우 그 사유를 별지 제2호서식의 차량운행일지에 추가로 기재하여야 한다.

제13조(운행일지) 운전자는 별지 제2호서식의 차량운행일지를 작성하여 다음 근
  무일 오전 10시까지 차량운행사항을 보고하여야 한다.
제4장  차량의 관리

제14조(입고) ① 운전자는 휴일 및 일과시간 종료 시 업무용차량을 주차장에 입고하여야 한다. 이 경우 주차장은 주차시설이 양호하고 차량관리 및 계속사용이 가능한 주차장으로서 차량관리부점장의 사전 승인을 얻어 선정하여야 한다.
  ② 운전자는 제1항에 불구하고 주차장에 입고하지 못할 사유가 있는 경우 차량관리 및 계속사용이 가능한 주차장을 선정하고 차량관리부점장의 사전 승인을 얻어 임시 입고할 수 있다.
  ③ 전용차량의 운전자는 업무수행의 편의, 차량관리, 유류비 절감 등을 위해 필요한 경우 차량관리부점장의 사전 승인을 얻어 운전자의 주거지역 인근에 주차장을 지정하여 이용할 수 있다.
④ 차량관리자는 소속차량을 주차장에 입고한 이후 철저히 차량을 관리하고 사고예방에 필요한 조치를 취하여야 한다.

제15조(차량의 점검 및 검사) ① 차량은 일상점검과 정기점검을 실시하여 안전하게 운행될 수 있도록 하여야 한다.
  ② 일상점검은 차량을 당일 운행한 운전자가 별표2의 일상점검 기준표에 따라 상시점검하여 그 결과 및 조치사항을 별지 제2호서식의 차량운행일지에 기록ㆍ유지하여야 한다. 차량 운행이 없는 경우 차량관리자가 일상점검을 수행한다.
  ③ 정기점검은 「자동차관리법」, 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙에서 정하는 바에 따라 점검과 검사를 수행하여야 한다. 이 경우 점검 및 검사는 운전자 또는 차량관리자가 직접 해당 검사소에서 시행함을 원칙으로 한다.

제16조(차량 정비 및 수리) ① 운전자 또는 차량관리자는 일상점검 및 정기점검 결과 이상이 발견되었거나 운행 중의 고장으로 자체정비가 불가능하여 수리가 필요한 경우 정비업체에 수리를 의뢰한다.
  ② 제1항의 경우 별지 제3호서식의 차량수리요청서를 작성하여 차량관리부점장에게 승인을 얻은 후 의뢰한다. 다만, 운행 중의 고장으로 긴급수리가 불가피한 경우에는 전화, 그 밖의 방법으로 보고하고 지시에 따른다.

제17조(사고처리) ① 운전자는 차량의 사고 발생 시 별지 제6호서식의 차량사고보고서를 작성하여 차량관리부점장에게 지체 없이 보고하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 차량사고보고서를 작성할 수 없는 경우에는 동승자 및 주위 목격자의 진술로 대체할 수 있다. 
  ② 공사는 차량운행 중 사고가 발생한 경우 보험으로 처리하고, 사고로 발생하는 보험의 자기부담금(이하 “부담금”이라 한다)은 다음 각 호에 따라 부담한다.
  1. 운전자의 반복‧고의적인 사고인 경우 과실 비율에 따라 운전자가 부담금의 일부를 부담한다. 이 때 사고의 반복성‧고의성은 차량관리부점장이 판단한다.
  2. 「교통사고처리 특례법」 제3조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 인하여 발생한 사고의 부담금은 운전자가 부담한다.
  3. 제9조에 해당하는 사유 이외의 차량 운행 중에 발생한 사고의 부담금은 운전자가 부담한다.
  4. 위 각 호에 해당하지 않는 경우 부담금은 공사가 부담한다.

제18조(관리대장) 차량의 효율적인 관리를 위하여 차량관리부점은 별지 제4호서식의 차량관리대장을 작성ㆍ비치하여야 한다.

제19조(장기배차차량의 관리) ① 제10조제3항에 따라 장기배차를 신청한 부점은 해당 차량에 대하여 다음 각 호의 의무를 부담한다.
  1. 배차기간 내 해당 차량에 대한 발생비용 지급
  2. 제13조의 차량운행일지 작성 및 보고 
  3. 제14조부터 제18조까지에 해당하는 모든 차량관리
  ② 장기배차를 신청한 부점은 월별로 운행일지, 유류‧통행료 등 발생 비용, 차
  량상태 등을 정리하여 차량관리부점에 보고하여야 한다.
제4장  보칙

제20조(운전기사 운행자격유지) 운전기사는 도로교통법 등 관련법령 준수와 공사 임직원 및 국민안전을 위하여 1년 주기로 「도로교통법 시행규칙」제129조의2에 따른 운전경력증명서를 제출하여야 하며, 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
  1. 운전면허경력의 경우 전체경력
  2. 교통사고 및 교통법규위반의 경우 최근 10년 이력
부      칙(2024.12.20.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 12월 20일부터 시행한다.
제2조(차량의 교체에 관한 적용례) 제6조의 개정규정은 이 요강 시행 전에 구매하여 관리‧운행하고 있는 차량에도 적용한다.
제3조(경과조치) ① 이 요강 시행 당시 종전의 「차량관리요강」에 따라 처리한 차량관리 업무는 이 요강에 따라 처리한 것으로 본다.
  ② 이 요강 시행 당시 2024년도에 체결한 차량의 보험계약은 제5조의 개정규정에 따라 체결한 것으로 본다.


[별표1] 
차량의 관리·운행 기준 (제5조 관련)
용도
규모
차량 관리·운행 기준
승용
(전용)
대형·
중형·
소형 및경형
○ 최단주행거리: 12만km 이상
승용
(업무용)
대형·
중형·
소형 및경형
○ 최단운행연한: 차량을 신규등록한 날부터 「물품관리법」 제16조의2제1항에 따라 조달청장이 정하는 내용연수에 해당하는 기간
○ 최단주행거리: 12만km 이상
승합용,
화물용,
특수용
대형·
중형·
소형 및경형
○ 최단운행연한: 차량을 신규등록한 날부터 「물품관리법」 제16조의2제1항에 따라 조달청장이 정하는 내용연수에 해당하는 기간
○ 최단주행거리: 12만km 이상   (승합용 대형 및 특수용은 제외)
 비고
 1. 대형·중형·소형 및 경형의 구분은 「자동차관리법」 제3조제3항에 따라 정하는 자동차의 종류 중 규모에 관한 기준에 따른다.
 2. 승용 차량 중 일반업무 대형 차량으로 관리ㆍ운행할 수 있는 경우는 최단주행거리를 초과하여 운행한 전용 승용 차량을 일반업무 승용 차량으로 전환한 경우로 한정한다.


[별표2]
일상점검 기준표 (제15조 관련)
													 점검자  		(인)   

내    역                  월 / 일
상                  태


1. 내부 점검 사항


 ① 운행전 오일은 정상인가?


 ② 라지에이터에 물은 채워져 있는가?


 ③ 에어클리너(오일레벨)은?


 ④ 조정계통 작동은?(계기포함)


 ⑤ 타이어 압력 및 트랙은?


 ⑥ 브레이크 장치는?


 ⑦ 각부의 누설개소는 없는가?


 ⑧ 엔진 및 차체의 잡음은 없는가?


2. 외부 점검 사항


 ① 내외부 사고흔적은 없는가?


 ② 타이어 압력 및 크랙은?


 ③ 자동차 문은 잘 잠겨있는가?


 ④ 열쇠 보관은 되어있는가?


범      례
○ 양 호
△ 정밀확인 요함
X 수리 요함

[별표3]
운전자 준수규칙 (제11조 관련)


1. 공직자로서의 자세를 확립하고 제반 복무규정을 철저히 준수한다. 

2. 차량운행은 배차지시에 따라 운행하고 어떠한 경우에도 무단운행을 하지 아니한다.

3. 운행 시를 제외하고는 항시 소속부점에서 대기하며 운행에 지장이 없도록 무단이석을 하지 아니한다. 

4. 일상점검기준표에 따라 매일 차량점검을 철저히 하여 사고예방 및 경비절감에 최선을 다하며 점검결과 이상이 발견되었을 때에는 즉시 보고하여 적절한 조치를 취한다. 

5. 외출 시에는 소속부점장의 근태관련 승인을 얻은 후 외출하며 회사에 복귀하는 즉시 보고한다.

6. 야간주차는 반드시 지정된 차고에 입고하여야 한다.

7. 운전자는 일상 차량의 운행이나 주차, 정차에 있어 관계법규를 준수함은 물론 차량의 정비 등 운전자로서의 주의의무를 다하여 사고를 예방하고 기동력을 확보한다. 

8. 배차기간 동안 「교통사고처리 특례법」 제3조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 인하여 사고 발생 시 해당 사고에 대한 책임은 운전자가 부담한다.

9. 배차기간 동안 운전자의 교통법규 위반에 따른 과태료ㆍ범칙금ㆍ벌금 등에 대한 책임은 운전자가 부담한다.
[별지 제1호서식]

배차요청서 (제10조 관련)
20  년   월   일


신 청 부 장
인
배 차 지 시
인
사  용  자

차 량 번 호

행  선  지

운 전 자

  용무


운행시간       자     시     분
               자     시     분
 운행실적                     km
탑승자 확인                 (인)

                                              200㎜ × 153㎜(인쇄용지54g/㎡)


[별지 제2호서식]  
차량운행일지 (제6조 관련)

담 당
과 장
팀 장


차량번호 :                                                                        20    년     월    일     요일
운 전 자 :

금일주행거리
전일까지 계기표시
금일까지 계기표시
금일주입량
금일까지 주유누계
km
km
km
ℓ
ℓ
출       발
도       착
운행거리
사용사유
사용자
일일점검결과 및 정비요청사항
비 고
시:분
출발지
계기표시
시:분
도착지
계기표시


주) 1. 전용차량 : 출퇴근 및 업무용 운행을 구분하여 기재하고, 업무용 운행사항은 운행거리만을 기재할 것.
    2. 업무용차량 : 모든 운행사항을 목적지별로 구분하여 기재할 것.
[별지 제3호서식]

차량수리(요청, 확인)서 (제9조 관련)


아래와 같이 수리 요청하오니 처리하여 주시기 바랍니다.


ㅇ 차량번호 : 
ㅇ 수리요청일 :
ㅇ 요청운전자 : 
담당
과장
팀장


수리내용
규격
수량
금액
비고


특
기
사
항


위와 같이 수리(완료일  20     .     .     .)하였음을 확인함.


차량담당자 :            (인)


                                              210㎜ × 297㎜(인쇄용지54g/㎡)
[별지 제4호서식]
차량관리대장(  월) (제10조 관련)


차량
번호
차량별형식
(차종)
종합검사
유효기간
자동차
보험현황
관리 카드
(유류/충전/하이패스)
운행 거리
차량
상태
차량유지비 사용내역
기타
시작일
종료일
누적
내 용
일 자
총 액
23보2990
(예시)
승용차
(소나타HEV)
‘18.05.11.
~
‘19.05.10.
‘18.4.23.
~
‘19.4.23.

10,000
13,000
3,000
양호
유류(충전)비용
3/11, 15, 20
30,000

수리비
3/15, 22
40,000

주차 및 세차비
3/18
12,000

하이패스
3.10.
3.31.
300,000
230,000
충전
잔액


  「차량관리요강」 제4조제3항에 따라 다음과 같이 장기배차를 신청하고자 합니다.

- 다    		음 -


구 분
내   용
비  고
배차 목적


요청 차량


배차 기간


기타 사항


	위와 같이 차량 장기배차를 신청하고자 하며「차량관리요강」 제10조의2에 따라 배차기간내 비용 및 운행일지 등 모든 차량관리는 ㅇㅇㅇㅇㅇ부에서 관리하고자 함.  끝. 
                		


발신


수신


협조자   


감사필

감 사


감사번호
(

)
회신일자

시행
@D-@N
(

)
접수

(

)
우


/
http://www.kamco.or.kr
전화

/전송

/
     @kamco.or.kr
/
공개


   비고
   1. 대형·중형·소형·경형의 구분은 ｢자동차관리법 시행규칙｣ 별표1의 규모별 세부기준에 따른다.
   2. 차량의 최단운행연한 단축 기준은 주행거리 20만km 초과 시 1년, 30만km 초과 시 2년을 적용한다.
[별지 제6호서식] 
차량사고보고서 (제17조 관련)

①차량번호

②차종

③차량용도

④사고장소

⑤사고일시

⑥사고유형

⑦사고내용
사고경위는 육하원칙(누가, 언제, 어디에서, 어떻게, 무엇을, 왜)에 따라 자세히 기재할 것
⑧기타자료
사고접수내용, 증빙서류 등
⑨사고처리내용
(차량관리부점 작성)
 
   위에 기재된 내용이 사실임을 확인합니다.

20     년     월     일 


사고자:
(소속)

(직급)

(성명)
(인)
차량관리자:
(소속)

(직급)

(성명)
(인)
차량관리부점장:
(소속)

(직급)

(성명)
(인)
