채무자 추심부담 경감 대책 실행 업무요강
[시행 2024.10.17., 가계기획처]


제    정(부사장) : 2019. 8.30. 
개 정(1) : 2024. 7.26.
(무담보채권 채무조정규정)


제1조(목적) 이 요강은「개인 및 자영업 연체 채무자의 재기지원 강화 방안」(’19.5.24. 금융위원회 발표) 중 ‘국민행복기금 채무자 추심부담 경감 대책’ 의 실행을 위한 세부기준, 절차 및 방법을 규정함을 목적으로 한다.  

제2조(적용범위) ① 이 요강은 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」에 따라 주식회사 국민행복기금(이하 “국민행복기금”이라 한다)로부터 위탁받은 수탁채권(「국민행복기금 수탁 신용보증업무요강」제60조 및 제63조에 따른 구상채권, 제65조에 따른 매입채권, 「국민행복기금 수탁 소액대부 관리업무요강」에 따른 소액대부채권은 제외한다) 및 「무담보채권 채무조정규정」에 따른 무담보채권(이하 “무담보채권”이라 한다)에 대하여 적용한다. 
  ② 이 요강에서 채무관계자는 제1항 적용대상 채권의 관리규정에 따라 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 제3조제7호 및 「무담보채권 채무조정규정」 제3조제2호를 준용한다. 
  ③ 채무자 추심부담 경감 대책(이하 “경감 대책”이라 한다) 실행 업무에 관하여는 법령, 정관, 공사의 업무방법서 및 다른 규정에서 별도로 정한 것을 제외하고는 이 요강에서 정하는 바에 따른다.
  ④ 이 요강이 적용되지 아니하는 사항에 대하여는 공사의「무담보채권 채무조정규정」, 「무담보채권 채무조정세칙」,「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」및 「신용회복지원 관련 사무위탁요강」등에서 정하는 바에 따른다.

제3조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “추심없는 채무조정 실행을 위한 업무 협약”이란 「개인 및 자영업 연체 채무자의 재기지원 강화 방안」(’19.5.24. 금융위원회 발표)에 따른 업무로서 국민행복기금 채무관계자의 신용회복지원을 위한 상담, 신용회복중인 채무자에 대한 추가감면 노력, 제도 홍보등을 통해 채무자의 추심부담을 경감하는데 협력하고자 체결한 협약을 말한다.
  2. “금융복지상담센터등”이란 “추심없는 채무조정 실행을 위한 업무 협약”에 당사자로 참여한 법인 및 단체 등을 말한다. 
  3. “채무조정”이란 제4조의 채무조정대상채권에 대하여 채무관계자가 국민행복기금 및 공사에 상환해야 될 채무의 조건을 변경하는 것을 말한다.
  4. “채무조정 신청일”이란 채무관계자가 금융복지센터등에서 채무상담 후 직접 공사 본사 및 지역본부를 내방하여 채무조정에 필요한 제7조의 서류를 제출하여 수령한 날을 말한다.

제4조(채무조정대상채권) ① “경감 대책”의 채무조정대상채권은 국민행복기금의 채무관계자이면서 금융복지상담센터등에서의 채무상담일까지 채무조정 약정을 체결하지 아니한 채권으로 한다.
  ② 공사가 제1항에 따른 채권의 채무관계자가 보유한 무담보채권이 채무상담일 현재 채무조정 약정을 체결하지 아니하고 신용정보회사에 사무위탁된 상태인 경우 그 채권도 제1항의 채무조정대상채권에 포함한다.

제5조(요강 외 취급) 이 요강에서 정한 바에 따르지 아니하는 업무처리를 하고자 할 때에는 요강 외 취급사항임을 명시하여 부사장 승인을 얻어야 한다. 

제6조(채무상담 여부 확인) ① 공사는 채무관계자가 채무조정을 신청하는 경우 사전에 금융복지상담센터등의 채무상담을 통해 별지 제1호서식의 ‘추심부담 경감을 위한 채무상담 확인서’를 교부받았는지 확인하여야 한다.
  ② 공사는 제4조제1항의 경우 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 별지 제6호서식의 ‘개인(신용)정보조회 동의서’ 및 ‘개인(신용)정보 수집·이용·제공 동의서’를, 같은 조 제2항의 경우 「무담보채권 채무조정세칙」 별지 제2호의5서식 중 ‘개인(신용)정보조회 동의서’ 및 ‘개인(신용)정보 수집·이용·제공 동의서’를 교부받았는지 확인하여야 한다.
  ③ 제1항 및 제2항의 제출 서류와 관련 추가적인 확인 사항이 필요한 경우 공사는 채무관계자 또는 해당 금융복지상담센터등에 확인하여야 한다.

제7조(채무조정 신청에 대한 처리) ① 채무관계자가 채무조정을 신청하는 경우 공사는 다음 각 호의 서류를 수령하여야 한다. 
  1. 추심부담 경감을 위한 채무상담 확인서(별지 제1호서식)
2. 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」별지 제6호서식 및 「무담보채권 채무조정세칙」별지 제2호의5서식 중 개인(신용)정보조회 동의서 및 개인(신용)정보 수집·이용·제공 동의서
3. 신분증 및 주민등록등본 사본
4. 소득증빙서류(최근 1개년)
  ② 공사는 제1항에 따른 채무조정 신청을 받은 경우 제4조에 따른 채무조정대상채권에 대한 채무조정 신청인지 여부 및 기재사항이 모두 기재되었는지 여부를 확인하여야 한다.
 ③ 공사는 채무조정 신청을 접수한 때 지체 없이 채무조정 신청을 한 채권의 신용정보회사 사무위탁을 해지하여야 한다.

제8조(채무부담액 산정 등) ① 이 요강에 따라 채무조정을 신청한 채무관계자의 채무부담액을 산정할 때에는 다음 각 호에 따른다.
  1. 국민행복기금 채무조정대상채권의 경우 : 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 제8조의2에 따라 산정
  2. 공사 무담보채권 중 채무조정대상채권의 경우 :「무담보채권 채무조정규정」 제6조에 따라 산정(2024.7.26. 본호개정)
  ② 제1항에서 산정한 채무부담액에서 「신용회복지원 관련 사무위탁요강」 제16조에 따른 표준수수료율만큼 추가 감면한다. 다만, 채무부담액 산정시 회수가능액이 원금 잔액을 초과하는 재산이 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
  ③ 제2항에도 불구하고 제1항제2호의 경우 제2항에 따라 추가 감면한 채무부담액이 매입대금 잔액에 미달할 때에는 매입대금 잔액을 채무부담액으로 한다.

제9조(채무조정 방법) ① 공사는 채무관계자가 제7조에 따른 채무조정 신청을 하는 경우 채무관계자의 재산소유 여부, 소득수준, 연령, 연체기간 등을 종합적으로 검토하여 다음 각 호의 채무조정 약정안(채무승인·조정 요청 및 확약서)을 작성 및 교부하여야 한다.
  1. 국민행복기금 채무조정대상채권의 경우 : 「국민행복기금수탁채권 관리업무요강」 별지 제4호서식 또는 별지 제5호서식
  2. 공사 무담보채권 중 채무조정대상채권의 경우 :「무담보채권 채무조정세칙」 별지 제1호서식 또는 별지 제2호서식
  ② 공사는 채무관계자가 제출한 채무조정 약정안에 대해 기재할 사항 작성여부, 서명날인 등을 확인한 후 이를 승인한다. 

제10조(효력의 상실 등) ① 공사는 다음 각 호의 사유가 발생하는 경우에는 채무조정을 승인하지 않을 수 있다.
  1. 접수일로부터 14일 이내에 채무조정 신청자가 제9조제1항의 채무조정 약정안을 교부받지 않겠다는 의사를 표시하거나 채무조정 신청자에게 연락이 되지 않는 경우
  2. 채무조정 약정안을 교부받은 채무조정 신청자가 14일 이내에 서명 날인한 채무조정 약정안을 제출하지 않은 경우
  ② 다음 각 호의 사유가 발생하는 경우에는 채무조정 약정은 그 효력을 상실한다.
  1. 채무조정 승인 후 5영업일 내 채무조정 약정자가 분할상환금을 납부하지 않아 채무조정 승인이 취소된 경우
  2. 기한의 이익이 상실된 경우
  ③ 제1항 및 제2항의 경우 공사는 제7조제3항에 따라 위탁해지한 채권을 신용정보회사에 다시 위탁할 수 있다.

제11조(채무조정의 재신청) 제10조의 사유로 인해 채무조정이 승인되지 아니하거나 채무조정 약정의 효력이 상실한 채무관계자는 금융복지상담센터등의 채무상담을 통해 채무조정을 재신청할 수 있다.


부칙(2019. 8. 30.)
이 요강은 2019. 9. 2.부터 시행한다. 

부 칙(2024. 7. 26.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 10월 17일부터 시행한다.
제2조 (생 략)
제3조(다른 내규의 개정) ① (생 략)
  ② 「채무자 추심부담 경감 대책 실행 업무요강」일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제8조제1항제2호 중 “「무담보채권 채무조정규정」 제5조”를 “「무담보채권 채무조정규정」 제6조”로 한다.
[별지 제1호서식]
추심부담 경감을 위한 채무상담 확인서

  아래의 내용은 상담신청인 본인의 진술을 토대로 작성되었으며, 이 상담 확인서의 의견이 향후 절차 진행에 구속력이 있는 것은 아닙니다. 

1. 채무자 인적사항

신청인 이름

생년월일 

자택전화번호

휴대전화번호

주소

실거주지

직업(소득)형태
□ 급여소득      □ 자영업      □ 연금수급      □ 무직   


2. 상담신청 채권

국민행복기금*
원금 :                 이자 : (기재 생략 가능) 
기타**
원금 :                 이자 : (기재 생략 가능) 

 * 채무상담일까지 채무조정 약정이 체결되지 않은 채권이 대상입니다.(구상채권, 소액대부채권 제외)
** 국민행복기금채권이 지원대상인 경우에 한하여 공사채권의 지원대상 여부를 검토합니다. 공사 채권의 경우   신용정보회사에 추심사무 위탁되어 있는 채권만 지원대상입니다.

3. 재산

재산
 


4. 상환능력 (5.의‘특수채무관계자’인 경우에는 기재 생략)

소득(월평균)*
 
부양가족** 수


* 직업상 소득빈도에 따라 소득정보 내용 기재
** 채무관계자의 주민등록등본상 동거가족으로서 본인, 배우자, 본인 및 배우자의 60세 이상 직계존속, 25세 이하 직계비속, 그 외 장애의 정도가 심한 장애인(기존 장애등급이 1등급∼3등급)인 직계존비속으로 한다. 
5. 특수채무관계자 여부 

특수채무관계자
구비서류 
감면율
대상여부
「국민기초생활보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
수급자증명서 
70% 

「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 중 생계급여수급자*(총채무원금 1,000만원 이하인 경우)
*‘생계급여’이외 급여의 중복수급 포함
수급자 증명서
(생계급여 일반수급자)
90%

장애의 정도가 심한 장애인(종전 1～3급의 장애인), 국가유공자(상이등급 1～3급)
장애인증명서(주민센터),상이등급이 기재된 국가유공자증명서(국가보훈처)
70%

장애의 정도가 심한 장애인(종전 1～3급의 장애인) 중 장애인연금수령자(총채무원금 1,000만원 이하인 경우)
장애인연금대상자확인서
90%

70세이상 고령자
없음
70%

중소기업인(사업자 대출금)
법인등기사항증명서(보증당시중소기업 대표자), 사업자등록증명원 또는 휴ㆍ 폐업사실증명원(대출당시 개인사업자) 기타 증빙서류(사업용도 대출 확인필요시)
70%

사망자
가족관계증명서 및 주민등록(등)초본
60%

실종자
가족관계증명서 및 법원 실종신고서
60%

국가유공자(상이등급 4～7급)
상이등급이 기재된 국가유공자 증명서(국가보훈처)
60%

장애의 정도가 심하지 않은 장애인(종전 4～6급의 장애인)
장애인증명서(주민센터)
60%

구속수감자(잔여형기 2년초과)
수용증명서(교도소장 발행)
60%

주민등록말소자(말소기간 3년이상)
말소자 주민등록초본
60%

장기입원자(6개월이상), 보건복지부장관이 고시하는 희귀난치성질환자
입원확인서, 진단서 및 진료비 내역서
60%

｢한부모가족지원법｣에 따른 한부모가족
한부모가족증명서(주민센터)
60%

북한이탈주민
북한이탈주민등록확인서(주민센터)
60%

60세이상 고령자(70세 미만)
없음
60%

70세이상 고령자를 부양하고 있는 사람
가족관계증명서 및 주민등록등본
60%

장애인을 부양하고 있는 사람
장애인증명서, 가족관계증명서 및주민등록등본
60%

3명 이상 미성년자녀를 부양하는 사람
가족관계증명서, 주민등록등본
60%

자연재난 및 사회재난으로 피해를 입은  사람(사유발생일로부터 1년 이내)
재난피해사실확인서(해당 지자체)
60%

「5ㆍ18 민주유공자 예우에 관한 법률」   에 따라 장해등급을 판명받은 사람
5･18 민주유공자 확인서(국가보훈처)
60%

「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」에 따라 장애등급을 판명 받은 사람
고엽제법 적용대상 확인원(국가보훈처)
60%

｢근로자직업능력개발법 시행령｣ 제6조제1항제2호에 따른 여성가장인 사람
가족관계증명서,주민등록등본 및 증빙서류 일체
60%

「국민기초생활 보장법」제2조제10호에 따른 차상위계층
차상위계층 증명서(주민센터)
60%


6. 상환계획

상환방법
□ 일시상환*             □ 분할상환**
상환기일
(분할상환시)
□ 5일      □ 10일      □ 15일      □ 20일      □ 25일  
상환기간
(분할상환시)
(          )개월    * 최장 10년 이내

* 일시상환 : 채무조정 약정체결 후 6개월 이내 채무부담액을 전액 상환
** 분할상환 : 채무조정 약정체결 후 최장 10년 기간 내에 채무부담액을 균등분할하여 상환

7. 종합 상담 의견 

상담일자

상담자 소속

상담자 이름

상담자 전화번호

종합상담의견


붙임
1. 개인(신용)정보 조회 동의서, 개인(신용)정보 수집․이용제공동의서

1부.

2. 채무자 신분증 사본  

1부.

3. 채무자 주민등록등본 

1부.

4. 소득증빙서류(최근 1개년)

1부.   끝.


ㅇㅇ금융복지상담센터 센터장  (인) 


◦ 금융복지상담센터등에 상담 후 채무조정을 신청하시면 신용정보회사에 대한 위탁을 해지하고,  채무부담액이 추가감면 됩니다. 단, 시효관리를 위한 소송과 경매, 권리보전을 위한 법적조치 등은 상담 후에도 동일하게 진행됩니다.  
◦ 채권에 따라 위탁해지 또는 추가감면이 적용되지 않을 수 있습니다. 
◦ 채무부담액 산정을 위해 추가자료 제출이 필요할 수 있으며, 자료요청 또는 분할상환 계획 수립을 
   위해 공사 직원이 연락을 드릴 수 있습니다.
◦ 채무조정 약정안 교부 후 14일이내 연락두절등으로 교부안 미수령, 약정 미체결, 채무조정 약정 체결 후 5영업일 내에 1회차 분할상환금 미납, 기한이익을 상실하는 경우에는 신용정보회사에 재위탁 됩니다. 
◦ 원금과 이자 외에 비용이 있을 수 있습니다. 비용은 채무부담액보다 먼저 납부해야 합니다. 
◦ 채무조정 약정 후 완제할 때까지 성실하게 상환하지 않거나, 채무조정 약정 전부터 소유하고 있던 본인 및 다른 채무관계자의 신고하지 않은 재산이 발견될 경우에는 채무조정은 효력을 상실하고, 채무관계자는 부담하는 채무 전액에서 채무조정 이후 납부한 변제금을 차감한 금액을 상환해야 합니다. 
◦ 상담자 및 공사 직원은 채무변제금을 직접 수납하지 않으므로 반드시 지정계좌로 채무변제금을 입금하여 주십시오. 지정계좌는 교부될 채무조정 약정안(‘채무승인ㆍ조정요청 및 확약서’)에 적혀있습니다. 직접수납 등으로 인하여 발생하게 되는 손해 등은 채무관계자가 책임을 부담해야 합니다. 


본인은 위 주의 사항을 충분히 안내받고 숙지하였음(자필기재)
신청인            (서명 또는 인)
