출자회사․출자전환기업․채무기업에 대한 
자금대여 및 지급보증업무규정(약칭 : 출자기업 등 자금대여ㆍ보증 규정)
[시행 2013.1.1., 기업회생지원처]


제   정 : 2004. 3. 5
개정(1) : 2004. 4.28
개정(2) : 2009. 5.28
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
 위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)


제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제26조제1항 및 업무방법서 제45조․제48조․제65조의 규정에 의하여 출자회사, 출자전환기업, 채무기업에 대한 자금대여 및 지급보증 업무처리 기준과 절차를 정함을 목적으로 한다.(2009.5.28. 본조개정)

제2조(적용범위) 출자회사, 출자전환기업, 채무기업에 대한 자금대여 및 지급보증의 업무처리는 법령, 정부 또는 감독기관의 명령․지침․예규, 업무방법서에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 규정에 의한다.

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “출자회사”라 함은 공사가 법 제26조제1항제4호라목 및 제1호사목의 규정에 의하여 직접 출자한 회사를 말한다.(2009.5.28 본호개정)
2. “출자전환기업”이라 함은 공사가 법 제26조제1항제1호나목의 규정에 의하여 특별채권, 기업개선작업채권 또는 기업회생채권의 출자전환에 따라 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제4조제2항제2호에 따른 지분증권을 인수한 기업을 말한다.(2009.5.28 본호개정)
3. “채무기업”이라 함은 공사가 금융기관으로부터 채권을 인수한 기업으로서 제2호의 규정에 의한 출자전환기업을 제외한 기업(개인사업자를 제외한다)을 말한다.
4. “주무부점”이라 함은 기업(채권)분석․평가업무를 총괄하여 수행하는 부점을 말한다.(2009.5.28 본호신설)

제4조(지원신청) 공사의 자금대여 및 지급보증 업무는 출자회사, 출자전환기업 또는 채무기업(이하 “기업”이라 한다)이 공사에 자금대여 또는 지급보증을 신청한 경우에 수행한다.

제5조(신청 접수시의 조치) ① 공사가 기업으로부터 자금대여 신청을 받은 경우 당해 기업관리업무 소관부점(이하 “소관부점”이라 한다)은 자금관리 담당부점과 자금 대여 규모 및 시기 등에 관하여 협의하여야 한다. 
② 소관부점은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에 주무부점에 당해 기업의 가치 등에 관한 평가를 의뢰하여야 한다. 다만, 출자전환기업 및 채무기업에 대한 자금대여 또는 지급보증금액이 10억원 이상(수개의 자금대여 또는 지급보증 합계액이 10억원을 초과하는 경우를 포함한다)인 경우에는 신청기업의 부담으로 회계법인 또는 기업평가회사 등 외부전문평가기관에 평가를 의뢰하여야 한다.(2004.4.28, 2009.5.28 본항개정)
1. 제1항의 규정에 의한 협의결과 자금대여가 가능한 경우
2. 지급보증 신청이 있는 경우
3. 자금대여 및 지급보증 기한연장 신청이 있는 경우
③ 제2항의 규정에 의하여 당해 기업에 대한 평가를 의뢰하는 경우에는 다음 각 호의 자료를 첨부하여야 한다. 
1. 일반현황(조직, 인원, 주요 생산품, 향후전망 등)
2. 총 채권 및 채무 현황
3. 자금의 용도 및 집행계획
4. 대여금 또는 지급보증채무의 상환계획
5. 최근 3년간의 재무제표 
6. 향후 5년간의 사업계획서
7. 기타 기업평가에 필요한 자료
④ 제2항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 평가의뢰를 생략할 수 있다.(2004.4.28 본항개정)
1. 자금대여 또는 지급보증(기한연장을 포함한다) 신청 전 6개월 이내에 작성된 주무부점 또는 외부전문평가기관의 평가보고서가 있는 경우(2009.5.28 본호개정)
2. 신설된 출자회사(설립 중인 출자회사를 포함한다)로서 재무자문기관 또는 외부전문평가기관의 사업성 등에 대한 검토 보고서가 있는 경우

제6조(대상기업선정) ① 공사는 기업평가 결과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업을 자금대여 또는 지급보증 대상기업으로 선정할 수 있다.
1. 최근 3년간 영업이익을 실현한 기업
2. 기업평가보고서상 향후 5년간 영업이익 실현이 예상되는 기업
3. 공사의 자금대여 또는 지급보증 후에도 이자보상배율(영업이익/이자비용)이 1.2 이상인 기업
② 제1항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 대상기업으로 선정할 수 있다.(2004.4.28 본항개정)
1. 제21조의 규정에 의한 융자비율 한도내의 담보제공이 있는 경우
2. 기타 이사회의 승인을 받은 경우

제7조(기업평가 결과의 처리) ① 주무부점은 제5조제2항에 따라 기업에 대한 평가를 의뢰받은 경우 평가결과 및 자금대여 또는 지급보증(기한연장을 포함한다) 규모 등의 적정성 여부에 대한 의견을 소관부점에 통보하여야 한다.(2009.5.28 본항개정)
② 소관부점이 제5조제2항 단서의 규정에 의하여 외부전문평가기관의 기업평가 결과에 따라 제6조의 규정에 의하여 대상기업을 선정한 경우에는 주무부점에 대상기업의 선정 및 자금대여 또는 지급보증(기한연장을 포함한다) 규모 등에 대한 적정성 여부의 검토의견을 요청하여야 하며, 주무부점은 즉시 검토에 착수하여 업무수행에 차질이 없도록 하여야 한다.(2009.5.28 본항개정)
③ 소관부점은 대상기업을 선정한 경우 즉시 자금대여 및 지급보증(기한연장을 포함한다)의 예정사항을 자금관리 담당부점에 통지하여 공사의 자금관리에 차질이 없도록 조치하여야 한다.

제2장  자금대여

제8조(자금 용도) ① 공사는 출자회사가 부실자산의 효율적 처리를 위하여 필요로 하는 경우 자금을 대여할 수 있다.
② 공사는 출자전환기업 및 채무기업이 다음 각 호의 어느 하나의 용도로 자금을 사용하는 경우에 한하여 대여할 수 있다. 다만, 구조조정기금의 재원으로는 채무기업에 대한 자금대여를 할 수 없다.(2009.5.28 본항개정)
1. 신규수주 등으로 제품생산에 필요한 원재료 구입자금
2. 긴급결제자금, 종업원 급여, 제세 납부자금
3. 생산시설의 가동, 생산능력의 향상을 위하여 불가피한 개ㆍ보수 자금
4. 상거래에 수반하여 발행(양도배서 포함)된 상업어음의 할인
5. 매출대금(받을어음)의 회수지연, 급격한 매출감소 등으로 인하여 일시적으로 필요한 운영자금
6. 기타 이사회의 승인을 받은 경우(2004.4.28 본호개정)

제9조(대여기간) ① 자금 대여기간은 최장 5년(연장기간을 포함한다) 이내로 한다. 다만, 이사회의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니한다.(2004.4.28 단서신설)
② 대여금은 일시상환을 원칙으로 하되, 대여기간이 1년을 초과하는 자금대여는 분할상환자금대여로 취급할 수 있으며, 대여기간의 3분의 1 범위내에서 거치기간을 둘 수 있다.
③ 대여기간은 필요한 경우 당초 약정기간을 포함하여 제1항에서 정하는 기간 범위내에서 1년 단위로 연장할 수 있다.
④ 대여금 상환기일은 다음 각 호와 같이 정한다.
1. 기간을 월 또는 연으로 정한 때에는 그 기간 만료 월의 자금대여취급 해당일(해당일이 없는 경우 그 월의 말일)
2. 기간을 일로 정한 때에는 자금대여 취급일로부터 기산하여 그 일수가 만료되는 당일(만료일이 공휴일인 때에는 익영업일)

제10조(대여이율) ① 대여금의 이율은 다음 각 호와 같다.
1. 약정이율 : 공사가 대여일 직전 월말로부터 최근 1년간 발행한 사채발행 잔액의 가중평균 발행금리(구조조정기금의 재원으로 대여하는 경우에는 구조조정기금채권 발행잔액의 대여일 직전 월말까지의 가중평균 발행금리)에 시장상황 및 대상기업의 재무상태 등을 감안하여 이사회가 정하는 금리를 가산한 금리(2009.5.28 본호개정)
2. 연체이율 : 17%
② 제1항의 규정에 불구하고 대상기업에 대한 이율을 달리 정하고자 하는 경우에는 이사회의 승인을 받아야 한다.(2004.4.28, 2009.5.28 본항개정)
 제1항제1호에 따라 가산금리를 더한 경우에는 가산금리 산정내역을 이사회에 사후 보고하여야 한다.(2009.5.28 본항신설)

제11조(대여한도) ① 출자회사에 대한 자금대여 한도는 출자회사별 출자금액의 2배 또는 공사 자기자본의 100분의 10 중 적은 금액으로 하되, 500억원을 초과할 수 없다.
② 출자전환기업과 채무기업에 대한 자금대여 한도는 채무기업별로 다음 각 호와 같다. 다만, 대여금액은 당해 기업의 잔존원금채권액의 30%를 초과할 수 없다.
1. 출자전환기업 : 50억원 이내(보증금액을 포함한다)
2. 채무기업 : 20억원 이내(보증금액을 포함한다)
③ 제2항의 잔존원금채권액은 자금대여시 인수채권액에서 채무기업이 상환한 금액을 제외한 금액을 말한다. 다만, 공사가 출자전환한 금액은 이에 포함한다.
④ 출자회사에 대하여 자금대여하는 경우 또는 제2항의 대여한도를 초과하여 자금을 대여하고자 하는 경우에는 이사회의 심의․의결을 받아야 한다.
⑤ 기업에 대한 자금대여 한도는 매년 업무계획 수립시 정하여 운용하여야 하며, 이를 변경할 경우 이사회의 심의․의결을 받아야 한다.

제12조(이자 수취 및 계산방법) ① 대여금에 대한 이자수취 방법은 다음 각 호와 같다.
1. 원금일시상환조건 또는 거치기간 동안의 대여금 이자 : 매 1개월 단위로 후취 
2. 분할상환조건의 대여금 이자 : 매 분할상환금 납부일에 후취
3. 할인료 : 어음만기일(어음기일이 공휴일인 경우에는 어음만기일의 익영업일)까지 선취
② 대여금의 이자는 원금에 연이율과 대여일수를 곱한 후 365일로 나누어 산출한다.
③ 대여일수의 계산은 대여일로부터 상환기일(기일이 공휴일인 때에는 익영업일)까지로 한다. 다만, 대여금 회수일은 이자계산일수에 포함하지 아니한다.
④ 제2항 단서의 규정에 불구하고 다음 각 호의 자금대여는 회수일을 이자계산일수에 포함한다.
1. 대여당일에 회수되는 대여금
2. 원리금 균등분할상환 대여금
3. 연체대여금
⑤ 이자율이 변경된 경우에는 변경일 이후 최초 도래되는 이자납입기일부터 적용한다.
⑥ 이자계산 단위는 원으로 하고 산출한 이자금액의 원단위 미만은 절사한다.

제13조(지연배상금) ① 대여금(분할상환금 포함)이 상환기일에 상환되지 아니한 때에는 상환기일의 다음 날로부터 입금일까지 상환하여야 할 대여금액에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다. 다만, 할부금의 상환을 계속하여 2회 이상 지연할 때에는 대여금 잔액 전액에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다.
② 이자의 납입을 지연한 때에는 납입기일의 다음날부터 10일까지는 납입하여야 할 이자금액에 대하여, 11일부터는 대여금 잔액 전액에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금액을 받는다. 다만, 해당 자금대여 기간 중 이자지연횟수가 3회에 달한 때부터는 대여금 잔액 전액에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다.
③ 원리금균등분할상환 대여금의 경우 분할상환원리금의 납입을 지연한 때에는 납입기일의 다음날로부터 10일까지는 납입하여야 할 분할상환원리금에 대하여, 11일부터는 대여금 잔액 전액에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다.

제14조(대여형식) 자금대여는 그 형식에 따라 어음대출 및 할인어음으로 구분한다. 

제15조(한도거래여신) ① 같은 종류의 여신이 수시로 일어나는 차주에 대하여는 대상 여신별로 한도를 설정하고 그 한도범위 내에서 운용할 수 있다.
② 한도거래로 취급할 수 있는 여신은 다음 각 호와 같다.
1. 할인어음
2. 지급보증
3. 기타 이사회의 승인을 받은 경우
③ 한도거래여신의 약정기간은 제9조의 규정에 불구하고 3년 이내로 하되, 당초 약정기간을 포함하여 최장 5년까지 1년 단위로 연장할 수 있다.(2004.4.28 본항개정)
④ 금융사정의 변동이나 채권보전상의 필요, 기타 상당한 사유가 있는 경우에는 차주에 대한 통지에 의하여 한도금액을 줄이거나 자금대여 실행을 일시 정지할 수 있다.

제16조(할인어음) ① 상거래에 수반하여 발행(양도배서 및 인수 포함)된 상업어음(사업자등록증을 교부받은 업체간에 당해 업체의 사업목적에 부합하는 경상적 영업활동으로 이루어지는 재화 및 용역의 거래에 수반하여 발행된 어음을 말한다)을 대상으로 한다.
② 토지, 건물, 공장, 집기, 비품 등을 매각처분하고 그 대가로 받은 어음은 할인대상이 될 수 없다.

제17조(할인어음의 한도) 할인어음의 한도는 제11조의 규정에 의한 대여한도 내에서 차주의 영업실적 등을 고려하여 이사회의 의결을 받아 적정한 금액으로 운용한다.

제18조(자금대여시 받는 서류) 자금을 대여할 때에는 “한국자산관리공사 여신거래기본약관”(별지 제9호서식)을 교부하여야 하며 다음의 서류를 받아야 한다.
1. 대여금신청서(별지 제1호서식) 또는 어음할인신청서(별지 제2호서식)
2. 여신거래약정서(별지 제3호서식)
3. 약속어음(별지 제4호서식)
4. 기타 채권보전상 필요한 서류

제19조(채권보전) ① 자금대여시에는 차주의 상환능력과 상환자원 등을 사전 검토하여 채권보전에 만전을 기하여야 한다.
② 채권보전상 별도담보를 취득하거나 자금대여와 관련된 담보를 취득할 수 있다.
③ 필요한 경우에는 대표자와 담보제공자, 자산 및 신용상태가 건실한 자를 연대입보하게 할 수 있다. 이 경우 기업고용 임원의 연대입보는 한정근보증으로 취급하여야 한다.
④ 연대보증은 공사 소정의 근보증서(별지 제8호서식)에 기명날인하는 방식으로 한다.
⑤ 차주 및 연대보증인의 인감증명을 징구하여야 한다.
⑥ 제3자가 담보를 제공하는 경우 담보제공에 따른 별도의 연대입보는 생략할 수 있다.

제20조(서명날인) ① 담보관계약정서, 어음, 자금대여약정서 등 채권관계 서류에는 채무관계자로 하여금 금액과 이름을 자필하게 하여야 한다. 다만, 기본계약 서류인 담보관계약정서, 자금대여약정서 이외의 서류와 어음에는 명판을 사용하게 할 수 있다.
② 명판을 사용하고자 하는 경우에는 본인이 서명날인한 인감 및 명판신고서(별지 제7호서식)를 받아야 한다.

제21조(담보의 종류 및 융자비율) ① 주담보로 취득할 수 있는 담보물의 종류와 융자비율(LTV : Loan To Value)은 다음과 같다. 

종        류
융 자 비 율
비      고
1. 토지, 건물, 기계기구, 공장
  재단, 광업재단
감정가격의 60% 이내
기계는 공장저당에 의한
담보취득분에 한함
2. 구축물, 자동차, 선박중기,
  항공기, 상품, 염전
감정가격의 50% 이내
상품에는 창고증권을 포함
운용함
3. 국․공채, 지방채, 금융채
대용가격의 90% 이내

4. 확정채권
채권액의 90% 이내

5. 금융기관 지급보증서, 기술
  ․신용보증기금 신용보증서
보증금액의 100% 이내


② 제1항의 감정가격은 자금대여 신청일 현재 한국부동산원에서 최근 6개월 이내에 평가한 감정평가액으로 한다. 다만, 한국부동산원에 의한 평가가 불가능한 때에는 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인등이 평가한 금액으로 할 수 있다.
③ 제1항의 대용가격은 평가기준일 전 2개월간에 공표된 매일의 한국거래소 최종시세가액의 평균액으로 한다.(2009.5.28 본항개정)

제22조(부동산 담보취득) ① 부동산을 담보로 취득할 때에는 저당권설정계약서에 의하여 저당권설정계약을 체결하고 이를 등기 또는 등록한다.
② 토지와 그 지상의 건물은 공동담보로 취득함을 원칙으로 한다. 다만, 토지와 함께 담보로 제공되지 아니하는 건물을 담보로 취득할 때에는 토지에 대한 전세권, 지상권설정 또는 등기된 임차권계약이 있어야 한다.
③ 공장은 공장저당법에 의하여 취득함을 원칙으로 한다.
④ 다음 각 호의 어느 하나의 부동산은 담보로 취득할 수 없다.
1. 학교, 교회, 사찰, 고아원과 양로원, 기타 법률 등에 따라 담보취득이 제한된 부동산
2. 소송이나 기타 분쟁에 계류되어 있는 부동산

제23조(동산 담보취득) 동산을 담보로 취득할 경우에는 근질권설정계약서를 받음과 동시에 목적물을 점유하여야 한다. 이 경우 근질권설정계약서에는 확정일자를 받아야 한다.

제24조(유가증권 담보취득) ① 담보로 취득할 수 있는 유가증권은 다음과 같다.
1. 국․공채, 지방채
2. 금융채
3. 금융기관 지급보증서, 기술․신용보증기금 신용보증서
② 국․공채, 지방채를 담보로 취득할 때에는 채권을 점유하고 근질권설정계약서를 받는 외에 다음의 절차를 취한다.
1. 기명의 국․공채증권에 대하여는 담보제공자와 공사가 연서한 질권설정청구서를 한국은행에 제출하고 질권설정의 등록을 받을 것
2. 기명의 지방채증권에 대하여는 증권발행자에게 질권설정통지를 하고 그 승낙서를 받을 것

제25조(기타 담보취득) ① 담보로 취득할 수 있는 확정채권은 정부와 그 산하기관, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관에 대한 물품납품대금 또는 공사도급대금에 한한다.(2009.5.28 본항개정)
② 확정채권을 담보로 취득할 때에는 공사와 채권양도인이 연명으로 제3채무자에게 채권양도승낙을 신청하여 그 승낙을 받은 후 차주 및 채권양도인을 연명으로 하는 채권양도계약서를 받는다. 이 경우 채권양도승낙서에는 확정일자를 받는다.
③ 금융기관의 지급보증서 또는 신용보증서를 받을 때에는 발행기관에 조회․확인하여야 한다.

제26조(보험계약 등) ① 담보물건 중 이재의 염려가 있는 물건은 화재보험 등 필요한 보험에 가입하여야 한다. 
② 보험금액은 부보대상물건 감정가격 범위내에서 해당 대여금액 이상으로 한다.
③ 보험계약은 차주로 하여금 체결하게 하되, 이때 보험금 청구권에 대하여는 공사를 보험금 수취권자로 하는 질권설정배서특약에 의하여 보험회사로부터 보험증권면 또는 부전에 질권설정의 승낙 및 확정일자를 받는다. 다만, 제3자 제공담보일 경우에는 차주를 보험계약자로 하고 담보제공자를 피보험자로 하여 체결하게 하되 보험청약서 및 보험증권상의 보험목적의 소유자란에는 담보제공자를 반드시 기재토록 한다.
④ 이미 보험계약이 체결되어 있는 물건을 담보로 취득하는 경우에는 보험회사 소정의 변경승인청구서에 의하여 공사를 보험금 수취권자로 하는 질권설정배서특약부보험증권을 교부받는다.
⑤ 보험계약은 차주로 하여금 자금대여실행 전에 이를 체결하게 하며 대여금이 상환될 때까지 계속하게 한다.
⑥ 보험의 목적인 담보물이 멸실 또는 훼손되었을 때에는 지체없이 보험회사에 통지하고 보험금지급을 청구한다. 다만, 채권보전에 지장이 없다고 인정되는 경우에는 그 보험금을 차주에게 지급할 수 있다.

제27조(비용부담) 저당권설정․해지 및 채권보전을 위한 제비용(감정료, 등기․등록비용, 등기부열람 비용, 보험료 및 확정일자 비용 등)은 차주의 부담으로 한다.

제28조(자금대여의 통지 및 실행) ① 자금대여 가능 여부 및 자금대여취급예정일 등이 결정된 경우 즉시 해당 기업에 통지하여야 한다. 
② 자금대여의 실행은 이사회의 승인을 얻어 시행하고, 대여금은 차주명의의 예금계좌에 입금하는 방법으로 지급한다.

제29조(자금대여 서류의 정리와 보관) ① 대여관계 서류는 차주별 및 대여금 종류별로 구분 정리하여 보관하되, 저당권설정계약서, 감정서 등 동일차주에 대한 2건 이상 대여금에 공용되는 서류가 있을 때에는 공용되는 기본서류와 당해 대여서류로 따로 묶어 보관할 수 있다.
② 담보로 제공된 유가증권 등은 유가증권실물관리및회계처리요강이 정하는 바에 따라 관리한다.

제30조(대여금의 회수) 대여금의 원금 및 이자에 대하여는 기일도래 전에 차주에게 기일예고 통지를 하여 기일내 회수할 수 있도록 노력한다. 다만, 기일내 회수가 확실한 차주에 대하여는 기일예고통지를 생략할 수 있다.

제31조(대여금의 회수순서) 대여금 및 이와 관련된 채권은 가지급금 이자, 가지급금, 지연배상금, 이자, 원금의 순으로 회수한다. 다만, 약정 등에 따로 정한 경우에는 그러하지 아니한다.

제32조(채권서류의 반환) 대여금의 전부를 회수하였을 때에는 저당권설정계약서, 해지증서, 변제증서, 기타 말소등록에 필요한 서류 등을 차주에게 돌려준다.

제33조(대위변제) ① 채무관계자 또는 담보물에 대한 이해관계를 가진 제3자로부터 대여금의 전부 또는 일부에 대하여 변제의 신청이 있는 때에는 대위변제신청서를 받고 이에 응한다.
② 이해관계가 없는 제3자로부터 대여금의 대위변제신청이 있는 때에는 대위변제신청서 이외에 차주의 승낙서를 받고 이에 응한다.

제3장  지급보증

제34조(지급보증 대상) 공사가 지급보증할 수 있는 대상 및 범위는 다음과 같다. 다만, 구조조정기금의 재원으로 지급보증하는 경우에는 제2호를 제외한다.(2009.5.28. 본조개정)
1. 출자회사 및 출자전환기업 : 차입원리금상환에 대한 보증, 계약이행보증, 하자보증 등의 지급보증
2. 채무기업 : 경영정상화 및 담보물의 보전ㆍ증대 등 부실자산의 효율적 정리에 필요한 지급보증(차입원리금 상환에 대한 보증을 제외한다) 

제35조(보증의 한도) ① 공사가 지급보증할 수 있는 총금액은 공사의 납입자본금, 이익준비금 및 사업확장적립금 합계액의 3배 이내로 하되, 제34조 각 호의 보증대상별로 다음 각 호의 어느 하나와 같이 운영한다.
1. 제34조제1호 : 지급보증 할 수 있는 총금액의 3분의 2
2. 제34조제2호 : 지급보증 할 수 있는 총금액의 3분의 1
② 대상기업별 보증한도는 다음 각 호의 어느 하나의 범위내로 한다.
1. 출자회사 : 출자금액의 4배 이내
2. 출자전환기업 : 50억원 이내(대여금을 포함한다)
3. 채무기업 : 20억원 이내(대여금을 포함한다)
③ 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 이사회의 심의․의결을 받아야 한다.
1. 출자회사에 대하여 지급보증 하는 경우
2. 제2항제2호의 기업으로서 10억원을 초과하여 지급보증 하는 경우
3. 제2항제3호의 기업으로서 5억원을 초과하여 지급보증 하는 경우
4. 제2호 및 제3호의 규정에 불구하고 지급보증 누계금액(출자회사에 대한 지급보증금액을 제외한다)이 공사의 납입자본금․이익준비금․사업확장적립금의 합계액을 초과하는 경우 매 지급보증 하고자 하는 때
 구조조정기금의 재원으로 지급보증하는 경우에는 제1항 및 제3항제4호를 적용하지 아니한다.(2009.5.28 본항신설)

제36조(보증의 원칙) 지급보증은 보증기간 중에 주채무 이행기일이 도래하는 개별채무(한도거래 제외)를 지급보증하는 특정채무보증을 원칙으로 한다.

제37조(보증기간) 지급보증의 기간은 2년 이내로 운용함을 원칙으로 한다. 다만, 지급보증의 목적상 필요하다고 인정되는 경우에는 1년을 한도로 연장할 수 있다.

제38조(보증서 발급방법) ① 지급보증서는 별지 제6호서식(지급보증서)에 의하여 발급함을 원칙으로 하며, 필요한 경우 보증처의 양식에 의해 보증할 수 있다.
② 지급보증서 발급시에는 대상채무의 범위, 금액, 기간 및 상대처 등을 명확히 기재하여 발급함으로써 용도외 사용되는 일이 없도록 하여야 한다.

제39조(지급보증시 받는 서류) 지급보증을 취급할 때에는 “한국자산관리공사 여신거래기본약관”(별지 제9호서식)을 교부하여야 하며 다음의 서류를 받아야 한다.
1. 지급보증서발급 신청서(별지 제5호서식)
2. 여신거래약정서(별지 제3호서식)
3. 약속어음(별지 제4호서식)
4. 채무원리금을 확인할 수 있는 증빙서류
5. 기타 채권보전상 필요한 서류

제40조(채권보전) 지급보증시 채권보전은 제19조의 규정을 준용한다.

제41조(보증료의 징수) ① 보증료는 보증성격에 따라 다음 각 호의 어느 하나와 같이 한다.
1. 경영정상화 및 담보물의 보전 증대 등 부실자산의 효율적 정리에 필요한 경우 : 1%
2. 제1호 이외의 경우 : 2%
② 보증료는 보증서 발급시마다 보증서 발급일에 선취한다. 다만, 보증기간이 3개월을 초과하는 경우에는 매 3개월 단위로 분할하여 선취할 수 있다.
③ 보증료를 납부기일에 납부하지 아니한 경우에는 납부기일 익일부터 정리일까지 경과일수에 납부하여야 할 보증료에 대하여 연체이자를 징수한다.
④ 보증일수는 보증일로부터 보증기일까지로 하며, 보증기일이 영업일이 아닌 경우에는 다음 영업일까지로 한다.

제42조(보증채무 이행) ① 지급보증서상의 보증채무 이행사유가 발생하여 보증처로부터 보증채무 이행요청이 있는 경우에는 지급보증서를 회수하고 대지급하여 보증채무를 이행한다.
② 제1항의 대지급금에 대하여는 대지급금 발생일로부터 회수일까지 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다.
③ 대지급금 발생일의 보증료는 받지 아니한다. 다만, 이미 받은 경우에는 대지급금 및 지연배상금을 모두 회수한 때에 차주에게 환급한다.
제43조(보증의 해지) ① 보증채무는 주채무의 소멸이 확인된 때 또는 대지급한 때 해지 처리한다.
② 보증이 해지된 때에는 보증서를 회수하여 원본과 함께 보관하여야 한다. 다만, 보증서의 분실, 멸실 기타 부득이한 사정에 의하여 회수할 수 없는 경우에는 보증처로부터 주채무 상환에 대한 관계증빙서류를 받아 보관하여야 한다.

제4장  사후관리

제44조(지원기업 관리) ① 자금대여 및 지급보증 기간 동안 매년도 결산기에 재무제표와 차기년도 사업계획서 등을 징구하여 결산 확정 후 30일 이내에 경영상황, 재산의 변동내용 및 채무의 상환 가능 여부를 검토하여야 한다.
② 시장상황, 경영여건 등의 급격한 변동이 예상되는 경우에는 수시로 채무상환 가능 여부를 검토하여야 한다. 
③ 사후관리상 필요한 경우에는 자금관리 등을 위해 공사의 직원을 파견할 수 있다.
④ 제1항 및 제2항의 규정에 의한 검토결과 채권회수에 어려움이 예상되는 경우에는 즉시 지원중단 및 채권 보전조치 등 적절한 조치를 취하여야 한다.

제45조(담보물 실태조사 등) ① 자금대여의 담보로 취득한 담보물에 대하여는 년 1회 이상 실태조사를 실시하여야 한다. 다만, 실태조사가 불필요한 담보물에 대하여는 그러하지 아니한다.
② 담보물건이 멸실ㆍ훼손 기타 담보가치가 감소되었을 때에는 채무자에게 채권의 전부 또는 일부를 상환하게 하거나 추가로 담보를 제공하게 하여야 한다.

제46조(분할상환금 등의 선납) 분할상환금을 선납하는 경우에는 분할상환금에 적용한 이자율로 산출한 선납이자를 차회 분할상환원리금에서 차감한다. 다만, 할인어음의 만기전 환매채무를 이행한 때에는 그 이행일 익일부터 만기일까지의 할인료를 정산하여 환급한다.

제47조(제3담보제공자의 사망) 제3담보제공자가 사망하였을 때에는 재산상속인으로부터 피담보채무에 대한 승인을 받는다.

제48조(차주의 파산 등) 차주가 파산 또는 청산에 들어간 경우에는 관계인에게 채권신고서를 제출하고 필요한 채권보전조치를 취한다.

제49조(채무기업의 합병) ① 채무기업이 합병되었을 때에는 합병조건, 합병전후의 재무상황등을 종합적으로 검토하고 이의제출기간 이내에 동의 여부를 결정한다.
② 합병에 동의를 하고 존속회사와 거래를 계속하고자 할 경우에는 채무자 명의변경 등 필요한 절차를 취하여야 한다.

제50조(보증인의 교체) ① 보증인의 교체가 필요할 경우에는 채무관계자의 동의를 받아 새로운 보증인으로 교체할 수 있다.
② 보증인이 사망하였거나 파산․금치산․한정치산 선고를 받았을 때에는 새로운 보증인으로 교체한다.

제51조(담보물의 재감정) ① 담보로 취득한 담보물(제21조제1항제3호 내지 제5호의 담보물은 제외)은 다음과 같이 재감정을 실시한다.
1. 토지, 건물 : 매 2년마다 1회
2. 기계기구 : 매 2년마다 1회. 다만, 기계기구 비중이 최근 감정가격의 50%를 초과하는 경우에는 매 1년 마다 1회
3. 기타 : 매 1년마다 1회
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 채권보전이 우려되는 경우와 차주가 요청하는 경우에는 제1항의 소정기간 이내라도 재감정을 실시한다.
1. 도시계획, 형질 및 지목변경, 주위상황 변동 등으로 담보물건의 가치 하락이 예상되는 경우
2. 멸실, 훼손, 시세변동으로 담보가치의 감소가 예상되는 경우
3. 담보내용의 변동 등으로 재감정이 필요한 경우

제52조(담보물의 멸실, 훼손) 담보물이 멸실, 훼손 기타 사유로 가치가 하락하여 채권보전이 우려되는 경우에는 그에 상응하는 자금대여금을 회수하거나 추가담보를 제공하게 하는 등의 채권보전조치를 취한다.

제53조(기한의 이익상실) ① 차주에 관하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 별도의 독촉․통지없이 모든 채무에 대하여 기한의 이익을 상실시킬 수 있다.
1. 공사에 제공한 유가증권등에 대하여 가압류, 압류명령이나 체납처분 압류통지가 발송된 때 또는 채무자가 제공한 담보재산에 강제집행개시나, 체납처분 착수가 있는 때
2. 자금대여 후 채무불이행자명부 등재신청 또는 조세공과에 관하여 납기전 납부고지서를 받거나 어음교환소의 거래정지처분이 있는 때
3. 폐업 도피 기타의 사유로 지급을 정지한 것으로 인정된 때
4. 채무상환계획서에 의해 공사에 납부하여야 할 상환금을 3개월 이상 연체하거나 또는 상환기간동안 3회 이상(10일 이내의 연체횟수 미포함) 연체한 때
5. 당해 채무 전기간(기한연장된 경우의 연장기간을 포함한다)을 통하여 대여금 이자 등의 지체회수가 3회에 달한 때
② 차주에 관하여 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생하여 공사의 채권보전에 현저한 위험이 예상될 경우, 공사는 서면으로 독촉하고, 그 통지의 도달일부터 10일 이상으로 공사가 정한 기간이 경과한 경우에는 모든 채무의 기한의 이익을 상실시킬 수 있다. 
1. 대여금의 이자 등을 지급하여야 할 때부터 계속하여 10일간 지체한 때
2. 대여금의 이자지급을 2회 이상 연속하여 지체한 때
3. 공사에 대한 수 개의 채무 중 하나라도 기한에 변제하지 아니하거나 기한의 이익을 상실한 채무를 변제하지 아니한 때
4. “한국자산관리공사 여신거래기본약관” 제5조, 제6조제1항, 제14조, 제18조에서 정한 약정을 위반하여 건전한 계속거래 유지가 어렵다고 인정된 때
5. 결손회사와의 합병, 노사분규에 따른 조업중단, 휴업, 관련기업의 도산, 회사경영에 영향을 미칠 법적분쟁 발생 등으로 현저하게 신용이 악화되었다고 인정된 때
6. 대여금 지급 후 어음교환소의 거래정지처분 이외의 사유로 금융기관의 적색거래처 또는 금융 부실거래처로 규제된 때
7. 채무자의 과점주주나 실질적인 기업주인 포괄근보증인에 대하여 제1항제1호 내지 제2호의 명령이나 통지가 발송된 때
8. 담보물에 대한 화재보험 가입의무를 이행하지 않거나 공사의 승인없이 담보물을 이전, 변경, 멸실등을 하였을 때
9. 기타 공사와의 개별약정을 이행하지 아니하여 정상적인 거래관계 유지가 어렵다고 인정된 때

제54조(기한의 이익상실시 업무처리) ① 기한의 이익상실 사유가 발생한 차주로서 정상적인 거래의 계속이 어렵다고 판단되는 경우에는 제53조의 규정에서 정한 바에 따라 모든 채무에 대한 기한의 이익을 상실시키고 채권회수조치를 취하여야 한다.
② 기한의 이익을 상실한 대여금에 대하여는 당초 대여기간에 불구하고 기한의 이익을 상실한 날에 기한이 도래한 것으로 간주하여 그 다음 날부터 입금일까지 상환하여야 할 원금에 대하여 연체이율에 의한 지연배상금을 받는다, 다만, 이자를 선취한 대여금에 대하여는 최종이자 수입일 다음날부터 연체이율을 적용한다.
③ 제1항 및 제2항에 불구하고 신용상태가 개선되어 분할상환금, 이자, 지연배상금납입 등 정상적인 거래의 계속이 예상되는 경우에는 당해 채무에 대한 기한의 이익을 본래대로 부활시킬 수 있다.

제5장  보칙

제55조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 사장이 따로 정한다.(2012.12.26. 본조개정)


부      칙(2004. 3. 5)
제1조(시행일) 이 규정은 2004.3.8부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) 기업회생지원업무규정 중 다음과 같이 개정한다.
제22조 내지 제29조를 삭제한다.
제2장제3절에 제29조의2를 다음과 같이 신설한다.
제29조의2(준용규정) 출자회사․출자전환기업․채무기업에대한자금대여및지급보증업무규정 제2장(제8조 내지 제33조)의 규정은 선정기업에 대한 자금대여에 관하여 이를 준용한다.
제38조 내지 제46조를 삭제한다.
제2장제5절에 제46조의2를 다음과 같이 신설한다.
제46조의2(준용규정) 출자회사․출자전환기업․채무기업에대한자금대여및지급보증업무규정 제3장(제34조 내지 제43조)의 규정은 선정기업에 대한 지급보증에 관하여 이를 준용한다.
제51조제1항 중 “분할상환금(또는 대여금)”을 “분할상환금”으로 하고, 동조 제2항 각 호 외의 부분 중 “분할상환금을 선납(할인어음의 만기전 환매채무를 이행한 경우 포함)”을 “분할상환금을 선납”으로 하며, 동항 제2호를 삭제한다.
별지 제4호 내지 제9호서식 및 별지 제12호서식을 각각 삭제한다.

부      칙(2004. 4.28)
이 규정은 2004.4.28부터 시행한다.

부      칙(2009. 5.28)
이 규정은 2009.5.28부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

[별지 제1호서식]

대여금 신청서

담 당
팀 장
부 장


(      년    월    일)


한국자산관리공사 앞 

   귀사의 규정에 의하여 아래와 같이 
    차용

   의 뢰
 하고자 신청합니다.

기간연장

(단위: 천원, 천미불)

신
청
인
업체명

대 표 자
(인)
주소(본사)

(전화번호 :                    )
주민등록
번   호

사업장소재지
(본인·임차·기타)
사업장규모
대지:      ㎡  건물:       ㎡  기계:     점
상시종업원수

주생산품

결 산 일

설립년월일

사업자등록번호
(관할세무서:                           )
신
청
사
항
신청금액
   금                            원정 (￦                       )
자금용도

대 출 과 목

차용기간

상 환 방 법

금융
거래
현황
여      신      거      래
수      신      거      래
외 환 거 래
운 전
시 설
지보기타
계
요구불
저축성(계약고)
계
수 출
수 입


(       )


재무
현황
(전 기)
유동자산

유동부채

매 출 액
(총수출액)

(U＄     )
고정자산

고정부채

기타자산

자기자본
(총자본금)

당기순이익

총 자 산

사업
전망
(금
기)
매출계획
(총수출)

(U＄                    )
내
수
수  주  액

수  주  처

최근(  )월말
매 출 실 적
(총수출실적)

(U＄                       )
수
출
L/C 및 Order 보유액
(총L/C)
U＄
(U＄     )
예상이익

수 출 국

기
타
KS, UL 등 규격표시
유(          )·무
특 허 권 보 유
유(  )·무
경영주 동업종 경력

조사자 : 직        성명          (인)
융자
가부
가
(인)
통 지 인
융자
불능
사유

부


 * 굵은선 안은 융자신청인이 기재함

[별지 제2호서식]

담 당
팀 장
부 장


                어음할인 신청서


한국자산관리공사 앞 
 
  본인이 귀 한국자산관리공사와 체결한 여신거래약정에 의거 다음과 같이 
어음할인을 신청합니다.


◊신 청 내 용

신청(어음)금액
어음번호
지급일
발행인
은행/지점
적용금리
비고


* 할인의뢰어음 매수가 많을 경우 신청금액란에는 어음합계액을, 어음번호
  란은 총어음 매수만 기재하고 명세는 별지에 첨부하기 바랍니다.


                                                  년       월      일


신 청 인 : 업 체 명                        
           대 표 자                     (인)

[별지 제3호서식]

                  여신거래약정서

담당
팀장
부장


한국자산관리공사 앞                                     년     월     일
 


  

본인확인

본      인
                    ( 인 )

주      소
                      ☎                 


  본인은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)와 여신거래를 함에 있어 한국자산관리공사 여신거래기본약관이 적용됨을 승인하고 다음 각 조항을 확약한다.

제1조(거래조건) ① 여신과목, 여신(한도)금액, 이자 및 지연배상금의 율, 거래방식등 거래조건은 다음과 같다.(거래방식이 수개로 되어 있는 경우 공사 직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “V”표시한다)

여신과목

거래구분
   □ 한도거래
   □ 개별거래
여신(한도) 금액
 금                 원
여신개시일
           
여신 만기일

이자율
 연          %
지연배상금율
 연         %
여신실행
방법 
□ 여신개시일에 전액 실행한다.
□ 일정한 요건을 갖춘 본인의 청구가 있는 대로 실행한다.
□ 공사가 위임을 받아 증빙서류나 현물 등에 의하여 자금용도와 필요금액을 확인하고 분할 실행한다.
상환방법
□ 여신기간 만료일에 전액 상환한다.
□ 차용금의 원금은 최초의 차용금 지급일을 기준으로 하여  년  개월 동안 거치하고 거치기간 만료 후    년  개월 동안 따로 붙인 분할상환기일표에 따라 연   회의 분할상환 방법으로 상환한다.
이자지급 시기 및 방법
□ 이자는 여신개시일로부터 매 1개월이 되는 날에 지급한다.
□ 어음만기일 까지 선지급한다.

② 제1항의 거래방식에 있어 한도거래라 함은 여신(한도)금액 및 거래기한 범위내에서 차용(어음할인)과 상환을 자유롭게 하기로 하는 것을 말하며, 개별 거래는 차용한 자금을 거래기한에 일시 상환하거나 분할상환하기로 하는 것을 말한다.
③ 분할실행하는 여신의 경우, 채무총액은 최종의 실행 후에 확정되고, 확정방법은 영수증 및 기타 증빙자료에 의한다.
제2조(이자등과 지연배상금) ① 여신과목별 이자, 보증료, 지연배상금은 공사가 정한 지급시기에 따라 지급하며, 1년을 365일로 보고 1일 단위로 계산한다.
② 이자지급 기일에 이자를 지급하지 아니한 때에는 지급하여야 할 금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 한다.
③ 대여금 만료일에 채무를 이행하지 아니하거나, 한국자산관리공사 여신거래기본약관 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 때에는 그때부터 대여금 잔액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 한다.
④ 한도거래로 어음할인을 하여, 어음 만기일에 어음금액이 지급되지 아니할 때에는 어음만기일 익일부터 어음금액에 대하여 지연배상금을 지급하기로 한다.
⑤ 지급보증거래의 경우에는 공사가 보증채무를 이행한 금액에 대하여 이행일로부터 상환일까지 지연배상금을 지급하기로 하며, 보증료의 지급을 지체한 기간 및 지급보증기일이 경과하였으나 주채무를 이행하지 않은 기간동안에 대하여는 약정보증료에 대하여 지연배상금을 지급하기로 한다. 
제3조(감액 및 정지) 한도거래 및 분할실행하는 여신의 경우 금융사정의 변동 및 채권보전상 필요가 있는 때에는, 공사가 통지에 의하여 제1조의 여신(한도)금액을 줄이거나, 거래기간에 불구하고 여신실행을 일시 정지할 수 있다. 이 경우 본인은 감액으로 말미암은 한도초과 금액은 곧 갚기로 한다.
제4조(백지어음 제공의무와 보충권 부여) ① 본인은 액면과 지급기일이 백지로 된 약속어음 1매를 연대보증인과 공동 실행하여 공사에 제공하기로 한다.
② 본인이 여신기간 만료일까지 채무를 이행하지 않거나 한국자산관리공사 여신거래기본약관 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 경우 공사는 제1항의 백지어음을 보충하여 행사할 수 있기로 하며, 지급보증의 경우에는 공사가 채권자에게 대지급하거나 한국자산관리공사 여신거래기본약관 제7조에 의하여 사전구상권이 생긴 때에도 전항의 백지어음을 보충하여 행사할 수 있기로 한다.
③ 제2항에 의한 보충권 행사시 어음금액은 원금ㆍ지급보증금액ㆍ대지급금과 이에 수반하는 이자, 지연배상금 및 기타 부대비용을 합한 금액 이내로 한다.
제5조(지급보증에 대한 약정) ① 본인이 공사 앞으로 지급보증을 신청할 경우에는 공사가 정하는 지급보증신청서에 의하며, 공사는 그 재량에 따라 지급보증서의 발급, 어음보증, 어음인수 기타의 채무보증방법에 의하여 지급보증을 할 수 있다.
② 공사가 보증채무를 이행할 경우에는 본인에게 사전통지 없이 주채무의 기한도래 여부에 불구하고 할 수 있으며 이행의 방법 및 금액은 공사 임의로 할 수 있기로 한다.
③ 공사가 지급보증한 주채무에 관하여는 그 지급기일전에 지급자금을 공사에 예치하거나 주채무의 지급기일에 본인이 그 채무를 이행하여 공사에게 부담을 지우지 아니한다.
④ 본인이 주채무를 이행하였거나 주채무에 관하여 경개, 상계, 면제, 혼동, 시효의 완성 등 사유로 그 소멸이 있는 때, 채권자로부터 이행청구를 받거나 담보물건이나 시효의 변동 등 공사의 보증채무에 영향을 미칠 사유가 발생한 때에는 지체없이 이를 공사에 통지한다.
⑤ 제4항에 의한 통지를 게을리 함으로써 공사가 채권자의 청구를 받아 보증채무를 이행한 때에는, 본인이 그 금액에 대한 상환채무를 지고 곧 이를 갚는다.
⑥ 공사가 보증채무를 이행한 때에 본인은 곧 공사에 대하여 이를 상환하기로 하며 상환범위는 공사의 이행금액 외에 이행일부터 상환일 까지 이행금액에 대하여 연  %율로 1년을 365일로 보고 1일 단위로 계산한 지체일수에 해당하는 지연배상금과 이행에 든 비용 기타 본인에 대한 권리의 행사나 보전에 든 비용에 까지 미치는 것으로 한다.
제6조(신용정보의 제공 및 활용 동의)

신용정보활용 동의서
본인은 본 계약과 관련하여 공사가 신용정보 집중기관에 등록ㆍ관리되고 있는 본인에 관한 신용거래정보를 활용하는 데 동의합니다.
본    인  :                            (인)

제7조(기타 특약사항)
                                    본    인 :                          (인)


본인은 한국자산관리공사 여신거래기본약관 및 이 약정서 사본을 확실히 수령하고, 중요한 내용에 대하여 충분한 설명을 듣고 이해하였음.
본 인 :        (인)


[별지 제4호서식]


수   입
인   지
약속어음

 NO          
대출과목
대출종류
대출번호


                                     귀하


    위의 금액을 귀하 또는 귀하의 지시인에게 이 약속어음과 상환하여
 지급하겠습니다.


  지급기일 :     년   월   일          발 행 일 :     년   월   일


  지 급 지 :                              발 행 자 :
  지급장소 :                              주    소 :
                                        발 행 인 :          
                                          주    소 :


                                         연대보증인
                                          주      소
                                         연대보증인
                                          주      소
                                         연대보증인
                                          주      소
                                         연대보증인
                                          주      소


인감대조


[별지 제5호서식]
지급보증서 발급 신청서

담당
팀장
부장


  한국자산관리공사 앞 
                                 
                      
본인은 여신거래약정에 의거 다음과 같이 지급보증서의 발급을 신청합니다.


보 증 금 액
금                                  원
보 증 기 일

보 증 요 율

피보증채무의 내        용
채 권 자

채무종류

특 약 사 항


                                         년       월      일


신 청 인 :  주    소                            
           업 체 명                             
           대 표 자                         (인)


[별지 제6호서식](2009.5.28 개정)

증서번호
보증번호
일  자
의 뢰 인
금  액


보 증 처
보 증 기 간
목    적
기   타

  .   .  부터    .   .   까지


지급보증서

증서. NO                                             한국자산 제        호
년    월    일


수 입
인 지

             보 증 처 :             귀하             한국자산관리공사

                                                보 증 인                  


 귀하에 대하여 다음 기재사항과 약관에 따라 지급할 것을 보증합니다.


채     무     자
업 체 명
대표자명
주    소
피보증채무의 내용

보   증   금   액
금                         원 ￦                  
보   증   기   간
       년     월    일부터       년    월    일까지
보  증  채  무 의

이   행   시   기
보증채무는 주채무자에게 다음 사유가 있는 경우에 한하여 보증기간 만료일 전에 이행청구할 수 있기로 한다.
1. 어음교환소의 거래정지처분 있는 때
2. (2009.5.28 삭제)
3. 지급보증서 발급 후 파산, 회생절차개시 신청이 있는 때


[별지 제7호서식]
인감 및 명판신고서


본인이 귀사와의 거래에 관하여 사용할 모든 증서, 증권, 어음 및 기타 서류등에는 앞으로 아래 인장 및 본인성명을 조각한 다음 명판을 압날하여 기명에 대신하겠아오니 그 명판 및 인장은 누가 사용할지라도 일절 본인이 사용한 것으로 인정하시고, 이로 인하여 어떠한 사고가 발생할지라도 전책임을 본인이 부담하고 지체없이 처리하여 귀사에 대하여는 일체 손해를 끼치지 않기로 확약하옵고 이에 본 신고서를 제출 합니다.


명


판


인


감


20    년     월    일


주    소
상    호
성    명


한국자산관리공사      귀중

[별지 제8호서식]

근 보 증

근보증서


한국자산관리공사  앞                                          년   월   일

※ 연대보증인은 재산상 손실을 가져올 수도 있는 중요한 법률행위이므로 미리 뒷면 연대보증인이 꼭 알아 두어야 할 사항과 근보증서의 내용을 잘 읽은 후 신중한 판단을 하시고,
※ 굵은선 

 으로 표시된 란은 보증인이 반드시 자필로 기재하시기 바랍니다.

                           
                           연대보증인                                      
                           주      소
 보증인은 채무자가 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 제1조에서 정하는 범위의 모든 채무에 대하여 채무자와 연대하여 보증채무를 지며, 보증채무의 이행에 관하여도 공사 여신거래기본약관 및 채무자가 따로 공사에 제출한 다음의 피보증채무에 관한 거래약정서의 각 조항이 적용됨을 승인하고 아래 각 조항을 확약한다.
제1조(보증채무의 내용)
① 보증인은 아래의 내용에 따라 보증채무를 부담한다.
1. 채무자 : 성 명 :
           주 소 :
2. 피보증채무의 범위
공사는 피보증채무의 범위를 달리하는 다음의 세 유형 가운데 어느 하나를 보증인이 선택할 수 있음을 설명하였고 보증인은 그 가운데 
근보증
 에서 정한 채무(이자, 지연배상금 기타 부대채무를 포함한다)를 보증하기로 한다.

특정 근보증

채무자가 공사(본․지사)에 대하여 다음 약정서에 의한 거래로 말미암아 현재 및 장래에 부담하는 모든 채무
                       년      월      일자                    약정서
    년      월      일자                    약정서

  
한정 근보증

채무자가 공사(본․지사)에 대하여 다음 종류의 거래로 말미암아 현재 및 장래에 부담하는 모든 채무
                       거래,                        거래
   거래,                        거래


포괄 근보증

채무자가 공사(본․지사)에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 다음 채무
가. 어음대출, 할인어음, 지급보증 기타 여신거래로 말미암은 모든 채무
나. 공사와 제3자와의 ‘가’의 거래에 대한 보증채무
다. 공사가 제3자와의 ‘가’의 거래로 말미암아 취득한 어음 또는 수표상의 채무

3. 근보증한도액

     금                                            원

4. 근보증결산기
공사는 근보증 결산기를 정하는 다음의 세 유형 가운데 어느 하나를 설정자가 선택할 수 있음을 설명하였고 보증인은 

에서 정한 날을 결산기로 하기로 한다.

장래 지정형

정하지 아니한다.
이 경우 보증약정일로부터 3년이 경과하면 보증인은 서면통지에 의하여 근보증 결산기를 지정할 수 있기로 하되, 그 결산기는 통지 도달일부터 14일 이후가 되어야 하며, 이에 미달하는 때에는 통지 도달일로부터 14일이 되는 날을 결산기로 한다.


자동 확정형

정하지 아니한다.
이 경우 보증약정일로부터 3년이 경과하면 보증인은 서면통지에 의하여 근보증 결산기를 지정할 수 있기로 하되, 그 결산기는 통지 도달일부터 14일 이후가 되어야 하며, 이에 미달하는 때에는 통지 도달일로부터 14일이 되는 날을 결산기로 한다.
다만, 5년이 경과한 때까지 보증인의 별도 의사표시가 없는 경우에는 보증 약정일로부터 5년이 되는 날을 결산기로 한다.


지 정 형

                                           년        월        일

② 채무자의 공사에 대한 채무 중 다음의 금융기관 또는 이에 준하는 기관이 보증한 부분은 제1항제2호 피보증채무의 범위에서 제외한다.
1. 은행법에 의한 금융기관 및 특별법에 의한 은행
2. 신용보증기금법에 의한 신용보증기금
3. 기술신용보증기금법에 의한 기술신용보증기금
4. 근로자의 주거안정과 목돈마련지원에 관한 법률에 의한 주택금융신용보증기금
5. 보험업법에 의한 보증보험주식회사
6. 기타 공사와 협약을 체결하여 보증서를 발급한 기관
제2조(상계의 제한)
보증인은 주채무의 기일도래 전 또는 여신거래기본약관 제7조에 의한 기한의 이익상실(제8조에 의한 할인어음의 환매청구사유 발생 포함)에 따라 보증채무를 이행하여야 할 상태에 도달하기 전에는 채무자가 공사에 제공한 예금증서, 기타의 채권에 의한 주채무와의 상계로써, 공사에 대항하지 않는다.
제3조(다른 담보․보증약정과의 관계)
① 보증인이 채무자의 공사에 대한 같은 피담보채무에 관하여 따로 담보를 제공하고 있거나 보증을 하고 있는 경우에는 별도의 약정이 없는 한 그 담보나 보증은 이 보증약정에 의하여 변경되지 아니하며 이 약정에 의한 보증책임과 별개의 것으로 누적적으로 적용된다.
② 담보가치의 하락 등을 대비한 공사의 청구에 의하여 같은 피담보채무에 관하여 담보제공과 동시에 같은 금액으로 연대보증을 한 경우, 그 중 어느 하나의 일부 또는 전부를 이행한 때에는 제1항에 불구하고 그 이행한 범위내에서 다른 책임도 면한다.
제4조(담보 등의 변경․해지․해제)
보증인이 동의를 한 때나, 동등한 가치 이상의 담보대체, 동등한 자력 이상의 보증인 교체 또는 일부 변제액에 비례한 담보나 보증의 해지․해제 등 보증인이 대위변제할 경우의 구상실현에 불리한 영향이 없다고 판단될 때에는, 거래상 필요에 따라, 공사는 다른 담보나 보증을 변경 또는 해지․해제할 수 있기로 한다.
제5조(특약사항)                              보증인 :                   (인)

    


※ 보증인은 다음 사항을 읽고 본인의 의사를 사실에 근거하여 자필로 기재하여 주십시오.(기재예시 : 1. 수령함.          2. 들었음.)

 1. 공사여신거래기본약관, 거래약정서 및 이 근보증서 사본을 확실히 수령하였습니까?

 2. 위 약관, 거래약정서 및 근보증서의 중요한 내용에 대하여 설명을 들었습니까?


상   담   자
직 위 :
성 명 :

[별지 제9호서식]


한국자산관리공사 여신거래기본약관


한국자산관리공사


한국자산관리공사 여신거래기본약관

  이 한국자산관리공사 여신거래기본약관(이하 “약관”이라 한다)은 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)와 거래처(이하 “채무자”라 한다)와의 상호신뢰를 바탕으로 여신거래의 원활하고 공정한 처리를 위하여 만들어진 것이다. 공사는 이 약관을 소관부서에 비치하고 채무자는 영업시간 중 언제든지 열람하거나 그 교부를 청구할 수 있다.

제1조(적용범위) ① 이 약관은 공사와 채무자(차주․할인신청인․지급보증신청인등 공사에 대하여 채무를 부담하는 자를 말한다. 이하 같다) 사이의 대여금, 어음대출ㆍ어음할인ㆍ지급보증등과 관련한 모든 여신거래에 적용한다.
② 이 약관은 채무자가 발행ㆍ배서ㆍ인수 또는 보증한 어음(수표를 포함한다. 이하 같다)을 공사가 제3자와의 여신에 관한 거래에서 취득한 경우에 그 채무의 이행에 관하여도 적용된다. 다만, 제2조, 제3조, 제5조, 제7조, 제8조, 제11조제1항, 제14조제1항 및 제2항은 적용되지 않는다.
③ 이 약관은 공사와 채무자의 본ㆍ지사 사이의 제1항ㆍ제2항의 적용범위에 속하는 모든 여신거래와 채무이행에 공통으로 적용된다.
제2조(어음채권과 여신채권) 채무자가 발행하거나 배서․보증 또는 인수한 어음에 의한 여신의 경우에는 공사는 어음채권 또는 여신채권의 어느 것에 의하여도 청구할 수 있다.
제3조(이자등과 지연배상금) ① 이자ㆍ할인료ㆍ보증료ㆍ수수료 등(이하 “이자 등”이라고 한다)의 율ㆍ계산방법ㆍ지급의 시기 및 방법에 관하여 채무자는 법령에서 정한 최고율, 기타 제한내에서 공사가 정하는 바에 따르기로 한다.
② 채무자가 이자납입 연체시 10일째까지는 납입하여야 할 이자에 대하여 11일째부터는 대여금 잔액에 대하여 지연배상금을 지급하며 약정기일(기한연장 포함)내 연체회수가 3회에 달한 때부터는 대출금 잔액 전액에 대하여 지연배상금을 지급하기로 한다.
③ 채무자가 공사에 대한 채무의 이행을 지체한 경우에는 곧 지급하여야 할 금액에 대하여 법령이 정하는 제한내에서 공사가 정한 율로 1년을 365일로 보고 1일 단위로 계산한 지체일수에 해당하는 지연배상금을 지급한다. 다만, 외국환거래에 있어서는 국제관례, 상관습 등에 따른다.
④ 공사가 이자 등과 지연배상금의 율ㆍ계산방법ㆍ지급의 시기 및 방법을 변경한 경우에 채무자는 그것이 금융사정의 변화 그 밖의 상당한 사유로 인하여 법령에 정한 최고율 범위내에서 상응하게 변경된 것일 때에는 그 변경된 바에 따르기로 한다. 이 경우 공사는 변경기준일부터 1개월간 이를 소관부점에 게시하여야 한다.
⑤ 채무자는 제3항에 의하여 이자 등과 지연배상금의 율 등이 변경된 경우 이에 이의가 있을 때에는 변경기준일부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있다. 이 경우 해지일까지는 변경전의 이율 등을 적용하기로 하고, 채무자가 그 해지로 인하여 발생한 공사에 대한 반환채무이행을 지체하는 경우에는 변경전의 지연배상금율등을 적용하기로 한다.
제4조(비용의 부담) ① 다음 각 호의 비용은 채무자가 부담한다.
1. 채무자, 보증인 또는 물상보증인에 대한 공사의 채권, 담보권 등의 권리의 행사 보전에 관한 비용
2. 채무에 관한 약정서 작성에 따른 인지세
3. 담보목적물의 조사, 추심, 처분에 관한 비용
4. 담보권의 설정․변경․말소의 등기․등록에 관한 비용
5. 채무이행 지체에 따른 독촉 및 통지 비용
6. 채무자에 대한 자금대여의 타당성 평가 비용
② 제1항에 의한 비용을 공사가 대신 지급한 경우에는 채무자는 곧 이를 갚으며 곧 갚지 아니하는 때에는 대신 지급한 금액에 제3조제2항에 정하는 바에 따라 대신 지급한 날로부터 다 갚을 때까지의 지연배상금을 더하여 갚기로 한다.
제5조(자금의 용도 및 사용) 채무자는 여신신청시 자금의 용도를 명확하게 제시하고 공사와의 여신거래로 받은 대여금을 당초에 정해진 용도와 다른 용도로 사용하지 아니한다. 지급보증 기타 공사로부터 받은 신용의 경우에도 또한 같다.
제6조(담보) ① 채무자 또는 보증인의 신용악화, 담보가치의 감소 등의 사유로 채권보전상 필요하다고 인정된 때에 채무자는 공사의 청구에 의하여 곧 공사가 인정하는 담보를 제공하거나 보증인을 세우기로 한다.
② 담보물의 처분은 법정절차에 의함을 원칙으로 하되, 담보물이 거래소의 시세있는 물건이거나 유리한 조건이 기대될 경우에 한하여 공사가 일반적으로 적당하다고 인정되는 방법ㆍ시기ㆍ가격 등에 의하여 추심 또는 처분하고 그 취득금에서 제비용을 뺀 잔액을 제12조에 준하여 채무의 변제에 충당할 수 있기로 하며, 채무자는 나머지 채무가 있는 경우에 곧 변제하기로 한다. 이 경우 담보물을 처분하기 10일전까지 담보제공자에게 그 사실을 통지하기로 한다.
③ 채무자가 공사에 대한 채무의 이행을 지체한 경우에는 공사가 점유하고 있는 채무자의 동산ㆍ어음 기타의 유가증권을 담보로서 제공된 것이 아닐지라도 공사가 계속 점유하거나 제2항에 준하여 추심 또는 처분등의 처리를 할 수 있기로 한다.
제7조(기한전의 채무변제의무) ① 채무자에 관하여 다음 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생한 경우에는 공사로부터의 독촉통지 등이 없어도 채무자는 당연히 공사에 대한 모든 채무의 기한의 이익을 상실하여(지급보증 거래에 있어서의 사전구상채무 발생을 포함한다. 이하 같다) 곧 이를 변제(또는 이행)할 의무를 지기로 한다.
1. 제 예치금 기타 공사에 제공한 유가증권등에 대하여 가압류, 압류명령이나 체납처분 압류통지가 발송된 때 또는 채무자가 제공한 담보재산에 강제집행 개시나, 체납처분 착수가 있는 때
2. 자금대여 후 채무불이행자명부 등재신청 또는 조세공과에 관하여 납기 전 납부고지서를 받거나 어음교환소의 거래정지처분이 있는 때
3. 폐업, 도피 기타의 사유로 지급을 정지한 것으로 인정된 때
4. 채무상환계획서에 의해 공사에 납부하여야 할 상환금을 3개월 이상 연체하거나 또는 상환기간동안 3회 이상(10일 이내의 연체횟수 미포함) 연체한 때
5. 당해 채무 전기간(기한연장된 경우의 연장기간을 포함한다)을 통하여 대여금 이자 등의 지체회수가 3회에 달한 때
② 채무자에 관하여 다음 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생하여 공사의 채권보전에 현저한 위험이 예상될 경우 공사는 서면으로 독촉하고, 그 통지의 도달일부터 10일 이상으로 공사가 정한 기간이 경과하면 채무자는 공사에 대한 모든 채무의 기한의 이익을 상실하여 곧 이를 변제(또는 이행)할 의무를 지기로 한다. 
1. 대여금의 이자 등을 지급하여야 할 때부터 계속하여 10일간 지체한 때
2. 대여금의 이자지급을 2회 이상 연속하여 지체한 때
3. 공사에 대한 수 개의 채무 중 하나라도 기한에 변제하지 아니하거나 기한의 이익을 상실한 채무를 변제하지 아니한 때
4. 제5조, 제6조제1항, 제14조, 제18조에서 정한 약정을 위반하여 건전한 계속거래 유지가 어렵다고 인정된 때
5. 결손회사와의 합병, 노사분규에 따른 조업중단, 휴업, 관련기업의 도산, 회사경영에 영향을 미칠 법적분쟁 발생 등으로 현저하게 신용이 악화되었다고 인정된 때
6. 대여금 지급 후 어음교환소의 거래정지처분 이외의 사유로 금융기관의 적색거래처 또는 금융 부실거래처로 규제된 때
7. 채무자의 과점주주나 실질적인 기업주인 포괄근보증인 대하여 제1항제1호 내지 제2호의 명령이나 통지가 발송된 때
8. 담보물에 대한 화재보험 가입의무를 이행하지 않거나 공사의 승인없이 귀사의 담보물을 이전, 변경, 멸실등을 하였을 때
9. 기타 공사와의 개별약정을 이행하지 아니하여 정상적인 거래관계 유지가 어렵다고 인정된 때
③ 제1항 및 제2항에 의하여 채무자가 공사에 대한 채무의 기한의 이익을 상실한 경우라도 공사의 명시적 의사표시가 있거나 대여금ㆍ대여금 이자ㆍ지연배상금의 수령 등 정상적인 거래의 계속이 있는 때에는 공사는 그 채무 또는 공사가 지정하는 채무의 기한의 이익을 그 때부터 부활시킬 수 있기로 한다.
제8조(할인어음의 환매채무) ① 어음의 할인을 받은 채무자는 다음의 어음에 대하여 공사로부터의 독촉ㆍ통지등이 없어도 당연히 어음면 기재금액에 의한 환매채무를 지고 곧 변제하기로 한다. 이 경우 채무자가 어음의 만기 전에 환매채무를 이행하는 때에는 공사는 그 이행일부터 만기일까지의 할인료를 정산하여 환급하기로 한다.
1. 채무자에 관하여 제7조제1항 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생한 경우에는 할인의뢰한 모든 어음
2. 어음을 발행 또는 인수한 자에게 제7조제1항 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생하거나 기일에 지급하지 아니한 때에는 그가 발행 또는 인수한 모든 어음
② 어음의 할인을 받은 채무자는 다음의 어음에 대하여 공사가 서면으로 독촉하고 그 통지의 도달일로부터 10일 이상으로 공사가 정한 기간이 경과하면 어음의 환매채무를 지고 곧 변제하기로 한다. 이 경우 채무자가 어음의 만기 전에 환매채무를 이행하는 때에는 공사는 그 이행일부터 만기일까지의 할인료를 정산하여 환급하기로 한다.
1. 채무자에 관하여 제7조제1항 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생한 경우에는 할인 의뢰한 모든 어음
2. 어음을 발행 또는 인수한 자에 관하여 제7조제1항 각 호에서 정한 사유 중 하나라도 발생한 경우 그가 발행 또는 인수한 모든 어음
③ 제1항 및 제2항에 의한 채무를 변제하기까지는 공사가 어음소지인으로서의 모든 권리를 행사할 수 있다.
④ 제1항 및 제2항의 경우에도 제7조제3항을 준용한다.
제9조(공사로부터의 상계 등) ① 기한의 도래, 제7조에 의한 기한 전 채무변제의무, 제8조에 의한 할인어음의 환매채무의 발생 기타의 사유로 공사에 대한 채무를 이행하여야 하는 경우에는 그 채무와 공사에 제공한 채무자의 제예금증서, 기타 유가증권 등을 그 채권의 기한도래 여부에도 불구하고 공사는 서면 통지에 의하여 상계할 수 있다.
② 공사가 사전 구상권에 의하여 제1항의 상계를 하는 경우에는 민법 제443조의 항변권에 불구하고 상계할 수 있는 것으로 하며, 원채무 또는 구상채무에 관하여 담보가 있는 경우에도 같기로 한다. 이 경우 공사는 상계 후 지체없이 보증채무를 이행하기로 한다.
③ 제1항에 있어서와 같이 공사에 대한 채무를 이행하여야 하는 경우에 공사는 사전의 통지나 소정의 절차를 생략하고 채무자를 대리하여 채무자가 담보로 제공한 채무자의 제 예치금을 그 기한도래 여부에 불구하고 환급받아서 채무의 변제에 충당할 수 있다. 이 경우 공사는 대리환급 변제충당 후 그 사실을 지체없이 채무자에게 통지한다.
④ 제1항 및 제2항에 의한 상계나 제3항에 의한 대리환급 변제충당을 하는 경우 채권채무에 대한 이자 등과 지연배상금의 계산 기간은 공사가 상계나 대리환급변제충당을 위한 계산을 하는 날까지로 하고, 그 율은 공사가 정하는 바에 따르며, 외국환시세는 공사가 계산실행할 때의 시세에 의하기로 한다.
제10조(채무자로부터의 상계) ① 채무자는 공사에 담보로 제공한 채무자의 기한 도래한 예금증서, 기타 유가증권등을 공사에 대한 채무와 그 채무의 기한 도래 여부에 불구하고 상계할 수 있다.
② 제1항에 의하여 만기 전의 할인어음에 관하여 상계할 경우에는 채무자는 어음금액에서 환매일부터 만기일까지 할인료 상당금액을 공제한 나머지 금액에 대한 환매채무를 지고 이를 상계할 수 있다. 다만, 공사가 타인에게 재양도 중인 할인어음에 관하여는 상계할 수 없기로 한다.
③ 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 외화에 대한 채권채무에 관하여는 각기 기한 도래하고 또한 외국환에 관한 법령에 따른 소정절차를 밟은 때에 한하여 상계할 수 있다.
④ 제1항 내지 제3항에 의하여 상계하는 경우에는 서면에 의한 상계통지에 의하기로 하며, 상계한 예금증서 기타 유가증권증서는 이미 신고한 도장을 찍거나 서명을 하여 곧 공사에 제출하기로 한다.
⑤ 제1항 내지 제3항에 의하여 상계하는 경우에는 채권채무의 이자 등과 지연배상금의 계산기간은 상계통지가 도달한 날까지로 하고, 그 율은 공사가 정하는 바에 따르며, 외국환시세는 공사가 계산 실행할 때의 시세에 의하기로 한다. 또한 기한전 변제에 관한 특별한 수수료의 정함이 있는 때에는 그 정함에 따르기로 한다.
제11조(어음에 의한 상계등) ① 어음이 따르는 거래에 있어서 공사가 어음채권에 의하지 아니하고 제9조에 의한 상계 또는 대리환급 변제충당을 할 때에는 공사가 그 어음을 동시에 반환하지 아니하여도 되며, 어음의 반환장소는 그 거래영업점으로 한다. 이 경우 공사는 어음을 찾아가도록 지체없이 채무자에게 통지한다. 제10조에 의한 상계에 따른 어음의 처리도 같다.
② 공사가 어음채권에 의하여 제9조에 의한 상계 또는 대리환급 변제충당을 할 때에는 다음 각 호의 경우에 한하여 어음의 제시 또는 교부를 아니하여도 되며, 이 경우의 어음의 처리도 제1항과 같다.
1. 공사가 채무자의 소재를 알 수 없을 때
2. 교통 통신의 두절 추심 기타의 사유로 제시 또는 교부의 생략이 부득이 하다고 인정되는 때
③ 제9조 및 제10조에 의한 상계 등을 하고도 곧 이행하여야 할 나머지 채무가 있을 경우에 어음에 채무자이외의 어음상 채무자가 있는 때에는 공사는 그 어음을 계속 점유하고 추심 또는 처분하여 그 대전으로 제12조에 준하여 채무의 변제에 충당할 수 있다.
④ 공사가 어음채권의 시효중단을 위하여 독촉을 할 경우에도 어음의 제시를 생략할 수 있다.
제12조(공사의 변제등의 충당지정) ① 채무자가 변제하거나 공사가 제9조에 의한 상계 또는 대리환급 변제충당을 하는 경우에 채무자의 채무 전액을 소멸시키기에 부족한 때에는 공사의 변제충당 기준에 의한 순서로 충당하기로 한다. 이 경우 공사는 채무자에게 불리하지 않은 범위내에서 충당순서를 달리할 수 있다.
② 변제 또는 상계될 채무가 수개인 경우로서 채무 전액이 변제 또는 상계되지 아니할 때에는 공사는 모든 채권의 안전하고 확실한 보전을 위하여 공사가 따로 정하는 순서와 방법에 의하여 변제나 상계에 충당할 채무를 지정하기로 한다.
③ 공사가 변제충당순서를 법정충당순서와 달리할 경우에는 공사의 채권보전에 지장이 없는 범위내에서 채무자와 담보제공자나 보증인의 정당한 이익을 고려하여야 한다.
제13조(채무자의 상계충당지정) ① 채무자가 제10조에 의하여 상계하는 경우 채무자의 채무 전액을 소멸시키기에 부족한 때에는 채무자가 지정하는 순서에 따라 상계에 충당한다.
② 채무자가 제1항의 지정을 아니한 때에는 제12조에 준하기로 한다.
③ 제1항의 충당지정에 의하면 채권보전상 지장이 생길 염려가 있는 경우에는 공사는 지체없이 이의를 표시하고, 물적 담보나 보증의 유무 그 경중이나 처분의 난이, 변제기의 장단, 할인어음의 결제가능성 등을 고려하여 제12조에 준하여 상계에 충당할 수 있다.
제14조(위험부담 면책조항) ① 채무자가 발행․배서․인수 또는 보증한 어음, 채무자가 공사에 제출한 제증서 등이 불가항력ㆍ사변ㆍ재해ㆍ수송도중의 사고 등 공사의 책임없는 사유로 인하여 분실ㆍ손상ㆍ멸실 또는 연착한 경우 채무자는 공사의 장부ㆍ전표 등의 기록에 의하여 채무를 변제하기로 한다.
② 채무자는 제1항의 분실․손상․멸실의 경우에 공사의 청구에 따라 곧 그에 대신할 어음이나 증서등을 제출하기로 한다.
③ 제1항 및 제2항에 의한 변제 또는 어음이나 증서의 제출로 인하여 채무자가 과실없이 이중의 지급의무를 부담하게 됨으로 말미암은 손해는 공사가 부담하기로 한다.
④ 공사가 어음이나 제 증서 등의 인영ㆍ서명을 채무자가 미리 신고한 인감ㆍ서명과 상당한 주의로써 대조하고, 틀림없다고 인정하여 처리한 때에는 어음ㆍ증서 등과 도장ㆍ서명에 관하여 위조ㆍ변조ㆍ도용 등의 사고가 있더라도 이로 말미암은 손해는 채무자가 부담하며 채무자는 어음 또는 증서 등의 기재문언에 따라 책임을 지기로 한다.
제15조(신고사항과 그 변경 등) ① 채무자는 거래에 필요한 채무자의 명칭ㆍ상호ㆍ대표자ㆍ주소 등과 인감ㆍ서명을 공사가 정한 용지에 의하여 미리 신고하기로 한다. 또한 대리인에 의하여 거래하고자 할 경우에 그 성명ㆍ인감ㆍ서명 등에 관하여도 같다.
② 제1항에 의한 신고사항에 변경이 있는 때에는 채무자는 곧 서면으로 신고하기로 하며 서면신고가 있기 전에는 공사가 변경없는 것으로 처리하여도 이의 없기로 한다. 등기부상 변경등기를 마친 사항에 관하여도 같다. 이 경우에 변경없는 것으로 처리함으로써 생긴 손해는 채무자가 부담하고 공사에 대한 아무런 청구도 아니하기로 한다.
제16조(자료의 성실 작성의무) 채무자는 여신거래와 관련하여 공사에 제출하는 자료를 성실하게 작성 제출하기로 한다.
제17조(통지의 효력) ① 공사는 채무자가 신고한 최종 주소로 서면통지 또는 기타 서류 등을 발송한 경우에는 보통의 우송기간이 경과한 때에는 도달한 것으로 추정한다.
② 채무자가 제15조 제2항에 의한 변경신고를 게을리 함으로 말미암아 제1항에 의하여 발생한 서면 통지 또는 기타 서류가 채무자에게 연착하거나 도달되지 아니한 때에는 보통의 우송기간이 경과한 때에 도달한 것으로 본다.
③ 공사가 채무자에 대한 통지 등의 사본을 보존하고 또 그 발신의 사실 및 연월일을 장부등에 명백히 기재한 때에는 발송한 것으로 추정한다.
제18조(회보와 조사 등) ① 채무자는 그의 재산ㆍ부채현황ㆍ영업ㆍ업황 또는 융자조건의 이행 여부 기타 필요한 사항에 대하여 공사의 청구가 있으면 곧 회보하며, 공사가 필요에 따라 채무자의 장부ㆍ공장ㆍ사업장 기타의 조사에 임할 경우에는 이에 협조하기로 한다.
② 채무자는 그 재산ㆍ경영ㆍ업황 기타 거래관계에 영향을 미칠 사항에 관하여 중대한 변화가 생기거나 생길 염려가 있을 때에는 청구가 없더라도 공사 앞으로 곧 통지하기로 한다.
③ 공사는 제1항 또는 제2항에 의한 회보 등이나 조사에 의하여 채무자가 경영상황의 급격한 악화 등으로 채권회수 불능의 우려가 있는 때에는 그 직원을 파견하여 채무자의 재산 및 경영에 관하여 채권보전을 위한 범위내에서 관리 감독할 수 있다.
제19조(여신거래조건의 변경 등) ① 공사는 채무자의 신용상태 변동시 서면통지에 의하여 여신한도, 여신만기, 금리 등 여신거래조건을 신용평가분석에 따라 변경할 수 있기로 한다.
② 채무자는 제1항에 의하여 여신거래조건이 변경된 경우 이에 이의가 있을 때에는 변경기준일로부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있다. 이 경우 해지일까지는 변경 전의 여신거래 조건을 적용하기로 한다.
③ 채무자는 신용상태가 호전되었다고 인정되는 경우 공사가 정하는 바에 따라 여신한도ㆍ여신만기ㆍ금리 등 여신거래 조건변경을 서면으로 요구할 수 있기로 한다. 이 경우 공사는 적정성 여부를 심사하여 필요한 조치를 취하고 그 결과를 채무자 앞으로 곧 통지하기로 한다.
제20조(이행장소ㆍ준거법) ① 채무자의 채무이행장소는 다른 약정이 없는 한 소관부점으로 한다. 다만, 부실채권의 관리등 상당한 사유로 채권관리업무를 공사의 본사 담당부점 또는 다른 지사로 이관한 경우에는 이관받은 본사 담당부점 또는 다른 지사를 그 이행장소로 한다.
② 이 약관에 터잡은 여신거래에 관하여는 국내법을 적용한다. 채무자가 내국인 또는 내국법인이 아닌 경우에도 또한 같다.
제21조(약관 부속약관 변경) ① 공사가 이 약관이나 부속약관을 변경하고자 할 경우에 채무자에게 불리한 내용이 될 때에는 서면통지로써, 그 밖에는 소관부서에 게시로써 이를 알리기로 한다. 이 경우 통지나 게시 중에는 제2항의 뜻을 명시한다.
② 통지를 발송하거나 게시한 후 1개월 이내에 채무자의 서면에 의한 이의가 공사에 도달하지 아니한 때에는 약관의 변경을 승인한 것으로 본다.
제22조(관할법원의 합의) 이 약관에 터잡은 여신거래에 관하여 공사와 채무자, 보증인 또는 물상보증인 사이에 소송의 필요가 생긴 때에는 법이 정하는 관할법원과 아울러 공사의 거래 본․지사 소재지 지방법원을 관할법원으로 하기로 한다. 다만, 채무자의 책임있는 사유로 부실채권이 발생되어 그 채권의 관리를 위하여 공사가 본사 소관부점 또는 다른 지사로 그 채권관리업무를 이관한 경우에는 법이 정하는 관할법원과 아울러 이관받은 본사 소관부점 또는 다른 지사의 소재지 지방법원을 관할법원으로 하기로 한다.
