콘도미니엄회원권 운영요강
[시행 2023.6.30., 인재경영실]

제   정(이사) : 2023.6.30.

제1조(목적) 이 요강은 「복지세칙」 제49조제2항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. 콘도미니엄(이하 “콘도”라 한다)이란 「건축법 시행령」 [별표1]에 따른 숙박시설 중 관광숙박시설로서 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 직원의 건강유지 및 증진을 위하여 회원권을 보유하고 있는 시설을 말한다.
2. “전산시스템”이란 성수기 등 콘도의 이용 예약신청을 위한 전자적 프로그램(통합사무자동화시스템)을 말한다. 
3. “콘도이용권”이란 공사가 보유한 콘도회원권의 이용이 확정되어 직원이 콘도를 이용할 수 있는 권리를 말한다. 
4. “소관부점장”이란 「업무분장세칙」에 따른 급여‧후생의 업무를 소관하고 있는 부점의 장을 말한다.
5. “감사부서”란 「업무분장세칙」에 따른 직무감찰 소관부점을 말한다.

제3조(관리책임) ① 콘도회원권은 소관부점장이 관리 및 운영한다.
② 소관부점장은 콘도회원권을 공사 재산권으로서 관리하여야 하며, 회원권 업체와 체결한 분양 및 시설관리운영 계약 등의 이행 여부 및 변경사항 등을 적기에 파악‧확인하여 권리보전 및 행사에 장애가 없도록 하여야 한다.

제4조(운영방법) 소관부점장은 콘도이용권 배정이 특정 시기, 장소 등에 이용이 편중되지 않도록 배정계획 등을 세워 균형 있게 운영하여야 한다. 다만, 운영과정에서 필요한 경우 콘도이용권 배정계획 등을 합리적으로 조정할 수 있다.

제5조(이용대상) 콘도의 이용대상자는 직원(출산전후휴가 등 장기휴가의 사유로 실제 재직 중이 아닌 직원을 포함한다. 이하 같다)이며, 이용일 기준 퇴직자는 이용대상에서 제외한다.

제6조(신청 및 콘도이용권 배정) ① 공사에서 정한 성수기 기간 등의 경우에는 전산시스템에 콘도이용 예약 신청을 하여야 하고, 그 외의 경우에는 이용일 14일 전까지 소관부점장에게 콘도이용 예약 신청을 하여야 한다.
  ② 소관부점장은 제1항에 따른 신청을 확인한 경우 콘도이용 예약신청을 마친 후 콘도이용에 필요한 콘도이용권을 해당 직원에게 배정한다.

제7조(신청취소) 콘도이용권을 배정받은 직원이 부득이한 사유로 이용을 취소하고자 할 경우에는 이용예정일 7일 전까지 소관부점장에게 통보하고 즉시 콘도이용권을 반납하여야 한다.

제8조(이용권 배정방법) ① 콘도이용권은 신청일자 순서에 따라 배정하여 제공하는 것을 원칙으로 한다.
  ② 콘도이용 성수기에는 전년도 해당 성수기 이용일수가 가장 적은 직원에게 우선적으로 배정하며, 신청에 경합이 있는 경우 감사부서 소속직원의 입회하에 추첨으로 배정한다.
  ③ 연수 등 공사에서 필요한 경우와 업무상 특별한 공로 또는 제안이 인정되는 직원에 대하여는 우선하여 배정할 수 있다.

제9조(이용자 준수사항) ① 콘도이용권은 본인을 포함한 가족이 직접 이용하는 것을 원칙으로 하며, 이를 제3자(다른 직원을 포함한다)에게 대여 또는 양도할 수 없다.
② 직원이 콘도를 이용할 때에는 콘도시설이용약관에 따른 이용자의 준수사항을 준수하고 공사 직원으로서의 품위와 명예를 손상시켜서는 아니 된다.
③ 직원은 콘도회원권의 운영 목적 외의 이용을 할 수 없다.

제10조(배정제한 사유) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유 발생일로부터 6개월 동안 해당 직원에 대한 콘도 배정을 제한한다.
1. 제9조제1항 또는 제2항을 위반한 경우
2. 콘도이용권이 배정된 직원이 아무런 조치 없이 콘도를 이용하지 않은 경우
② 「인사규정」에 따른 정직 이상의 징계처분을 받은 직원은 징계처분 기간 중 콘도배정을 제한한다.
③ 제1항에도 불구하고 직원이 공사의 콘도회원권 운영에 심각한 불편을 초래하거나 물의를 일으킨 사안이 중대한 경우에는 콘도 배정을 전면적으로 제한할 수 있다.

제11조(비용부담) 콘도이용에 따른 다음 각 호의 비용은 이용하는 직원이 부담하여야 한다.
1. 콘도 이용료
2. 콘도 시설물의 파손이나 물품 분실 등 이용자 귀책사유로 인하여 발생한 비용
3. 그 밖에 콘도 및 관련 시설물의 이용 또는 이용하지 않음으로 인하여 발생하는 수수료 및 부대비용 등

제12조(사후관리) ① 소관부점장은 콘도회원권의 관리 및 운영상황 등을 별지 제1호서식 콘도이용내역에 기록·유지한다.
  ② 소관부점장은 회원권 이용의 적정성 및 규정 위반여부 등에 대하여 감사부서의 장으로부터 정기적으로 점검받아야 한다.

제13조(기타사항) 이 요강을 적용함에 있어 「임금피크제규정」, 「단기계약직원 운용규정」, 「공무직원 운용규정」, 「전문계약직원 운용규정」, 「용역직원 운용에 관한 기준」에 따른 임금피크직원, 단기계약직원, 공무직원, 전문계약직원, 용역직원도 각각 이 요강에 따른 직원으로 본다.


부    칙(2023.6.30)
이 요강은 2023년 6월 30일부터 시행한다.


[별지 제1호서식]

콘도이용내역
[20   .   .    ∼  20   .   .   ]


번호
이용자
이용내역
비고
소속
직위
성명
이용기간
숙박일
이용지역
