특별채권관리업무규정
[시행 2024.9.27., 기업회생지원처]


전부개정 : 2021. 7.30.
개 정(1) : 2022. 6.24.
개 정(2) : 2024. 9.27.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」, 같은 법 시행령 및 업무방법서에 따라 금융회사등으로부터 인수한 특별채권 및 파산채권의 관리에 관한 기준, 절차 및 방법 등을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 특별채권 및 파산채권 관리에 관한 업무처리는 법령, 업무방법서, 운영위원회 및 감독기관의 기준ㆍ지침ㆍ예규, 채권양수ㆍ양도계약서와 회생계획안에 따로 정한 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “특별채권”이란 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)가 인수한 부실채권 중 채무기업이 관할법원에 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생절차(간이회생절차를 포함한다. 이하 같다)를 신청 중이거나 인가된 기업체에 대한 공사의 채권을 말한다.(2024.9.27. 본호개정)
2. “파산채권”이란 채무관계자에 대하여 회생절차 인가 후 폐지가 결정되거나 파산선고결정 등 파산절차를 이행 중인 공사의 채권을 말한다.
3. “채무관계자”란 공사가 인수한 채권의 주채무자 및 보증인과 그 상속인 그리고 물상보증인(제3취득자 포함) 등을 말한다.
4. “회생채권”이란 회사에 대하여 회생절차개시 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권 등으로서 회생담보권 이외의 채권을 말한다.
5. “회생담보권”이란 회생절차개시 전의 원인으로 생긴 회사재산상의 청구권으로서 회생절차개시 당시 회사재산상에 존재하는 유치권, 질권, 저당권, 양도담보권, 가등기담보권, 「동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률」에 따른 담보권, 전세권 또는 우선특권으로 담보된 범위의 채권을 말한다.
6. “조사보고서”란 회생절차의 조사위원이 채무기업의 업무, 재산상태, 회생절차개시의 원인인 사실의 유무 및 회생가능성 등을 조사하여 작성한 보고서를 말한다.
7. “회생계획안”(회생계획안 변경 포함)이란 회생절차의 회생계획에서 정한 변제계획을 말한다.
8. “현재가치환산액”은 회생계획의 변제예정원리금을 연단위로 기본할인율에 따라 산출한 금액을 말한다.
9. “회수예상가액”이란 담보물건의 처분 등으로 회수가능하다고 산출한 금액을 말한다.
10. “매입대금”이란 공사가 금융회사등에 차주별로 채권 매입 시 대가로 지급한 양수대금으로 공사의 회수금을 차감한 금액을 말한다.
11. “제비용”이란 공사가 지급한 매입대금의 경과이자, 근저당권이전비용, 회계법인평가비용, 경매비용, 소송 및 보전처분 관련 비용을 말한다.
12. “출자전환”이란 공사의 특별채권을 채무기업의 지분증권으로 전환하여 미래현금흐름의 수익가치를 특별채권의 추심재원으로 변경시키는 것을 말하며, 채무기업의 전환사채를 인수하는 경우를 포함한다.
13. “채무조정”이란 채무관계자의 요청 시 회생계획안의 채무의 규모, 이자율, 상환기일 및 상환방법 등 재조정하여 새로이 정하는 것을 말한다.
14. “미변제원리금”이란 회생계획안의 원금, 개시전이자, 개시후이자의 합계액 중에서 변제되지 않은 금액을 말한다.
15. “분할상환금”이란 회생계획안의 변제계획표상 기일별 변제금액 또는 채무조정약정서상 기일별 변제금액을 말한다.
16. “과점주주”란 「국세기본법」 제39조제2호에 따른 자를 말한다.
17. “별제권”이란 파산재단에 속하는 특정재산에서 다른 채권자에 우선하여 변제를 받을 수 있는 권리를 말하며, 별제권 행사를 포기한 경우 또는 별제권 행사에 의하여 변제받을 수 없는 채권은 제외한다.
18. “기본할인율”이란 현재가치환산액 산출 시 적용하는 할인율로 원화는 금융투자협회에서 고시하는 해당기준일 전월 1개월간의 제1종 국민주택채권 평균유통수익률을, 외화는 하나은행에서 고시하는 해당기준일 2영업일 전의 “Libor(3개월물) + 3%”를 말한다.

제4조(규정외 취급) 이 규정에서 정하지 아니한 업무처리를 하고자 할 때에는 규정 외 취급사항임을 명시하여 사장 승인 또는 이사회 의결을 얻어야 한다.


제2장  특별채권 및 파산채권 인수

제5조(인수절차) 특별채권 및 파산채권의 인수 기준, 절차, 방법 등은 「부실채권인수업무규정」에서 정하는 바에 따른다.

제6조(채권서류의 인수) 금융회사등으로부터 특별채권 및 파산채권을 인수 시에는 별지 제1호서식의 “채권원인서류인계인수증서”를 작성하고 채권관련 서류 일체를 인수하여야 한다.

제7조(인수 후 조치사항) 특별채권 및 파산채권을 인수하였을 때에는 지체 없이 다음 각 호의 조치를 취하여야 한다.
1. 원인증서상 채권과 인수채권과의 대조 확인
2. 담보권 이전절차 착수 및 이전등기의 정확성 여부 확인
3. 보험가입현황 확인 및 보험 미가입물건에 대한 보험가입
4. 경매, 소송사건의 법률상 대리인 신고 및 기록열람
5. 해당 법원 앞 채권신고 및 채권자 명의변경 신청
6. 채무관계자 앞 채권양수통지문 발송
7. 채무관계자별 시효관계 확인
8. 그 밖에 채권보전상 필요한 조치

제3장  회생절차

제8조(회생개시 동의원칙) ① 회생법원으로부터 회생절차개시결정 여부에 관한 의견 조회가 있을 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 이외에는 동의함을 원칙으로 한다.
1. 담보로 제공된 부동산의 처분, 대위변제 등으로 1년 이내에 채권전액 회수가 확실시되는 경우
2. 채무기업이 채무의 면탈, 이자감면, 채무변제의 유예 등을 목적으로 회생절차를 악용한 것으로 인정되는 경우
② 제1항제1호에 해당하는 경우라도 채무기업이 국제적 상표권이나 특허권 또는 장려할만한 기술력을 보유하여 회생가능성이 높다고 판단되는 때에는 동의할 수 있다.

제9조(채권신고 및 명의변경) ① 회생절차개시결정 채무기업에 대해서는 법원이 정한 기한까지 공사의 채권을 신고하여야 한다.
② 공사로 양수 전 양도인이 채권신고를 한 채권에 대해서는 인수 즉시 채권자 명의변경신청을 하여야 한다.

제10조(이의신청) 채권 조사기간 내에 법원사무관 등이 작성한 회생채권자표 및 회생담보권자표를 열람하고 회생채권 및 회생담보권에 대한 이의가 있는 경우 서면으로 법원에 이의를 신청하고 관련법령에 따라 채권조사확정재판 및 이의의 소를 신청하여야 한다.

제11조(회생계획 동의원칙) ① 법원의 조사보고서상 채무기업의 계속기업가치가 청산가치보다 크고, 회생계획안상의 변제예정원리금을 별표 1에 따라 산출한 현재가치환산액이 별표 2에 따른 회수예상가액 이상인 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 이외에는 동의함을 원칙으로 한다.
1. 담보로 제공된 부동산의 처분, 대위변제 등으로 1년 이내에 채권전액 회수가 확실시 되는 경우
2. 채무기업이 채무의 면탈, 이자감면, 채무변제의 유예 등을 목적으로 회생절차를 악용하는 것으로 인정되는 경우
3. 조사보고서상의 조사기준일 직전연도를 기준으로 과거 5년간 연속적자인 기업체
② 기업 인수ㆍ합병 등에 따라 일시 변제하는 회생계획에 대해서는 변제금이 별표 2에 따른 회수예상가액 이상이고, 채무기업의 채무상환 부담을 경감함으로써 회생 가능하다고 판단되는 경우에는 동의할 수 있다. 다만, 공사의 매입대금이 회수예상가액 보다 큰 경우에는 매입대금과 제비용 이상 상환하여야 한다.
③ 공사가 회생담보권자일 경우 회생계획에 반드시 담보권의 존속조항을 기재하여야 한다.

제12조(회생계획상 채무감면범위) ① 원칙적으로 회생담보권의 원금ㆍ개시전이자의 감면과 개시후이자의 면제는 허용하지 않으며, 회생채권의 감면은 별표 1에 따라 산출한 현재가치환산액이 매입대금을 초과하는 범위에서 허용한다.
② 제1항에도 불구하고 회생담보권의 개시후이자는 채무자의 재무상태, 향후 자금수지 및 다른 채권자들의 이자면제 여부를 종합적으로 반영하여 면제할 수 있다.

제13조(출자전환 대상기업) 출자전환 대상기업은 출자전환을 통해 채무상환의 부담을 경감함으로써 경영정상화를 도모하는 것이 가능하다고 회생계획안에 반영한 기업에 한정한다.

제14조(출자전환 범위 및 대상채권) ① 출자전환은 원금채권에서 매입대금을 차감한 금액 범위로 한다.
② 회생담보권을 출자전환하는 경우에는 별도의 채권보전책을 강구하여야 한다.

제15조 (2022.6.24. 본조삭제)

제4장  특별채권 채무조정ㆍ조기변제

제16조(채무조정) ① 채무관계자가 회생계획안의 미변제원리금에 대해 채무조정 신청 시 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 경우 회생계획안의 변제기간 이내에서 채무조정약정을 체결할 수 있으며, 채무조정약정은 별지 제2호서식에 따른다.
1. 회생계획안상 분할상환금의 일부 상환이 이루어진 경우
2. 채무상환 계획상 변제예정인 분할상환금을 별표 1에 따라 산출한 현재가치환산액이 별표 2에 따른 회수예상가액 이상인 경우, 다만 담보물 매각 연기를 포함한 채무조정약정 시에는 담보권 해지 시까지의 현재가치환산액이 별표 2에 따른 회수예상가액 이상인 경우
② 제1항에도 불구하고 회생절차가 종결된 채무기업의 경우 채권의 인수시점, 채무기업의 자금수지 현황, 향후 영업전망 등을 종합적으로 반영하여 최대 5년의 기간 내에서 채무조정약정을 체결할 수 있다.
③ 제1항의 채무조정약정 체결 후 기한의 이익 상실에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 분할상환에 따른 기한의 이익을 상실시키고, 채권회수를 위한 조치를 취하여야 한다.

제16조의2(채무감면) ① 채무관계자가 다음 각 호의 금액 중 큰 금액 이상으로 채무 원리금을 상환한 경우에는 담당 상임이사ㆍ부문 총괄이사의 승인을 얻어 주채무자의 잔여채무 전액을 감면할 수 있다. 다만, 주채무자의 담보물건에 대한 경매로 채권을 회수한 경우 및 보증인의 회수가능재산이 있는 경우(물상보증인은 담보물건이 회수가능한 경우를 말한다. 이하 이 조에서 같다)는 제외한다.1. 별표 2에 따른 회수예상가액2. 매입대금, 제비용 및 기회비용의 합② 제1항에 따라 주채무가 감면된 경우에는 보증인의 잔여 보증채무 전액을 감면한다.
  ③ 주채무가 완제된 경우에는 담당 상임이사ㆍ부문 총괄이사의 승인을 얻어 보증인의 잔여 보증채무 전액을 감면할 수 있다. 다만, 보증인의 회수가능재산이 있는 경우는 제외한다.④ 제1항제2호의 기회비용은 다음의 방법에 따라 산정한다.
인수가격 × (인수년도 해당월부터 채무감면 여부 산정월까지의 공사채(AAA) 3년만기 조달금리의 산술평균 + 관리비용율) × 일수 / 365
⑤ 제4항의 관리비용율은 연간 인건비, 경비 등을 고려하여 사장이 별도로 정한다.[2022.6.24. 본조신설]

제17조(채무조정 약정 체결) 채무관계자는 제16조에 따른 채무조정약정 체결을 법원의 협의(회생절차가 종결되지 않은 경우에 한한다) 및 내부 승인 후 통지일로부터 7영업일 이내에 하여야 하며, 해당 기일까지 약정을 체결하지 아니한 때에는 채무조정 신청을 철회한 것으로 본다.(2022.6.24. 본조개정)

제18조(조기변제) ① 회생계획안상 조기변제의 정함이 없는 경우에는 회생계획안상 최종 변제기일까지 잔여기간이 1년 이상인 채권으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 채무금 감면에 따른 조기변제를 허용할 수 있다.
1. 회생계획안의 채권원리금 전액변제
2. 대출금융회사별 채권원리금 전액변제
3. 변제회차별 분할상환금 전액변제
4. 회생담보권, 회생채권별 채권원리금 전액변제
② 제1항제3호의 경우 잔여기간 산정은 해당 분할상환금 변제기일을 기준으로 한다.

제5장 담보권 해지 등

제19조(담보권 해지) ① 채무관계자의 담보권 해지(회생계획안에 따른 담보물처분 관련 해지 포함)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에 허용할 수 있다.
1. 해당 담보물건 관련 채권 원리금을 전액 상환하는 경우
2. 별표 2에 따른 회수예상가액 이상을 상환하는 경우. 다만 매입대금이 회수예상가액보다 큰 경우에는 매입대금과 제비용 이상을 상환하는 경우
3. 선순위채권의 과다 등으로 회수예상가액이 없거나, 회수예상가액이 해당 물건과 관련하여 지출한 제비용보다 적은 경우에는 제비용 이상을 상환하는 경우
4. 부동산담보부보증서에 따른 채권으로 회수예상가액 이상 상환하는 경우로서 사전에 보증기관의 동의를 구한 경우
② 제1항제2호의 회수예상가액 산정 시 기계기구의 회수예상가액은 「인수채권담보물건유입요강」제7조 및 제8조에 따라 평균낙찰률에 감액비율을 적용하여 산정한다.

제20조(기계기구의 담보권 해지)  기계기구의 별도매각 시 별표 2에 따라 회수예상가액을 산정하기 곤란하거나 범용성이 없는 등 처분이 제한된 물건은 추정시가(당초 감정가격을 기준으로 보존상태, 잔존가치, 성능, 관리 및 보전비용, 범용성 유무, 장기간 미처분에 따른 가치하락, 매수희망자의 제시가격 등을 고려한 실질적으로 처분이 가능한 금액) 이상을 상환하는 경우 담보권 해지를 허용할 수 있다.

제21조(담보권 실행) 채무관계자의 담보물건에 대하여 담보권을 실행하는 경우 세부절차 및 방법에 관하여는 「인수채권정리업무규정」 및 「인수채권담보물건유입요강」을 준용한다.

제22조(가압류ㆍ가처분의 해제) 가압류ㆍ가처분 해제는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 허용할 수 있다.
1. 관련 채권 원리금을 전액 상환하는 경우
2. 별표 2에 따른 회수예상가액 이상을 상환하는 경우. 다만, 동순위 가압류가 경합된 경우에는 안분 계산하여 공사 해당 금액 이상을 상환하는 경우
3. 선순위채권의 과다 등으로 회수예상가액이 없거나, 회수예상가액이 해당 물건과 관련하여 지출한 제비용보다 적은 경우에는 제비용 이상을 상환하는 경우

제23조(보증채무 관리 등) ① 보증인이 부담할 채무금은 회생계획안상 주채무자의 감면된 채무금을 포함한다.
② 보증인이 다음 각 호의 금액 이상을 자진상환하는 경우 잔여 보증채무를 면제할 수 있다. 다만, 보증인이 무한책임사원, 과점주주, 회생계획안에 별도의 변제조건이 확정된 법인인 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 재산이 없는 경우 :
보증인이 부담할 채무금
채무관계자수(주채무자 포함)
(2022.6.24. 본호개정)
2. 재산이 있는 경우 :
  
별표 2에 따른 회수예상가액
+
보증인이 부담할 채무금 – 별표 2에 따른 회수예상가액
채무관계자수(주채무자 포함)
(2022.6.24. 본호개정)
③ (2022.6.24. 본항삭제)

제6장  파산채권 관리

제24조(파산채권신고) ① 파산선고결정 채무기업에 대해서는 법원이 정한 기한까지 공사의 채권을 신고하여야 한다.
② 공사로 양수 전 양도인이 채권신고를 한 채권에 대해서는 인수 즉시 채권자 명의변경신고를 하여야 한다.
③ 채권조사기일에 파산관재인이 이의를 진술한 경우로서 신고채권이 존재하고, 파산채권 및 환취권으로서 적격성이 있다고 판단되는 경우에는 조사확정재판의 신청 및 파산채권확정의 소를 제기하거나 환취권을 행사하여야 한다.

제25조(채권자집회기일 참석) 채권자집회기일에 참석하여 감사위원의 설치 및 선임, 영업의 폐지 또는 계속 등 법정결의사항에 관하여 의결권을 행사하는 경우 그 결과를 지체 없이 기업회생지원처(이하 “주무부점”이라 한다)의 장에게 보고하여야 한다.

제26조(파산선고 통지의무) 채무관계자가 파산결정되어 회생법원으로부터 파산선고결정 통지문을 접수한 부점은 지체 없이 문서로 그 사실을 부실채권 보유 전부점에 통지하여야 한다. 다만, 다른 부점이 동일한 내용 및 방법에 따라 이미 통지하였을 때에는 이를 생략할 수 있다.

제27조(별제권 행사) ① 공사가 파산재단에 속하는 특정재산에 대하여 별제권을 가지고 있는 경우에는 지체 없이 별제권 목적물에 대한 환가절차에 착수하여야 한다.
② 별제권 목적물의 평가액이 피담보채권의 원리금 합계에 미치지 못하거나, 별제권을 행사하여 채권전액의 만족을 얻을 수 없는 경우에는 배당에 관한 제척기간 내에 별제권 행사로 변제받지 못할 예정부족액을 파산채권으로 신고하여야 한다.
③ 별제권 행사에 관하여 채권자간에 이해대립이 있거나 적절한 환가방법을 정하기 어려운 경우에는 별제권 목적물의 환가를 법원의 허가 또는 채권자집회의 결의에 따라 공매 또는 임의매각 방식으로 파산관재인에게 매각위임할 수 있다.

제28조(회수금의 충당순서) ① 파산채권의 채무관계자로부터 파산배당금, 별제권 행사에 따른 회수금 등을 수령하였을 때에는 가지급금ㆍ원금ㆍ이자의 순서에 따라 충당한다. 
② 제1항에도 불구하고 잔존채권의 회수에 지장이 없다고 인정될 때에는 담당 상임이사ㆍ부문 총괄이사의 승인을 얻어 가지급금ㆍ이자ㆍ원금의 순서에 따라 충당할 수 있다.

제29조(배당표에 대한 이의) 파산재단의 배당 공고가 있는 경우 배당에 참가할 채권액 및 우선권의 유무 등을 검토하여 배당표에 오류가 있는 경우에는 배당표에 대한 이의기간(배당제외기간 경과 후 7일 이내)내에 파산법원에 이의신청을 하여야 한다.

제30조(파산채권의 일시변제) 파산관재인이 최후배당에 관한 배당공고 또는 배당액의 통지 이전에 다음 각 호의 어느 하나에 따른 금액 이상을 상환하는 경우에는 일시변제를 허용할 수 있다.
1. 최근 채권자집회 시 파산관재인 보고서상 예상배당률에 따른 배당가능액
2. 그 밖에 파산관재인, 법원 등이 제시한 예상배당률 또는 확정배당률에 따른 배당가능액

제31조(파산폐지의 동의) 파산자가 파산폐지에 대한 동의를 요청하는 경우에는 파산재단의 예상배당액, 파산채권의 회수가능액 등을 고려하여 파산폐지가 유리하다고 판단되는 때에만 동의할 수 있다.

제7장  사후관리

제32조(시효관리) 특별채권의 시효관리는 「인수채권 소멸시효관리규정」에서 정한 바에 따른다.

제33조(발견재산에 대한 처리) 채무관계자 소유의 재산을 발견하였을 경우 그 회수실익 여부를 검토하여 실익있는 재산에 대해서는 지체 없이 보전조치 또는 강제집행하여야 한다. 다만, 회생절차가 진행 중인 채무관계자의 재산에 대해서는 그러하지 아니하다.

제34조(기업지원제도 연계) ① 회생계획 이행 가능성 및 영업이익 등을 고려한 채무기업의 회생가능성이 높다고 판단되는 경우, 공사는 운영 중인 다양한 기업정상화 지원 프로그램과 연계하여 채무기업이 정상화될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.(2024.9.27. 본항개정)
② 공사는 민간투자자와의 연계, 투자지원을 위한 인수합병(M&A) 또는 자산매각지원 등의 방법으로 채무기업의 정상화를 위해 적극 노력하여야 한다.(2024.9.27. 본항신설)


제35조(회생절차폐지 신청) 회생계획 인가 후 계획수행의 가망이 없음이 명백하게 된 때에는 관리인에게 회생절차폐지를 신청하도록 하거나, 법원이 직권으로 회생절차폐지결정을 하도록 촉구하여야 한다.

제36조(회생 및 파산절차 종결 등) 회생 및 파산절차 신청이 기각되거나 종결, 폐지된 채권은 「인수채권정리업무규정」에 따라 담보부채권 또는 무담보채권으로 구분하고 해당 채권관리업무 담당부점에 이관하여 관리하도록 한다. 다만 회생 조기종결된 채권 중 채무관계자가 기한의 이익이 있거나 채무조정약정 체결 후 분할상환 중인 경우에는 주무부점에서 관리할 수 있다.

제36조의2(파산폐지 등에 따른 출자전환지분증권 관리) ① 공사가 법원의 결정으로 채무기업으로부터 출자전환지분증권을 취득한 이후에 채무기업에 대한 법원의 파산종결 또는 파산폐지 결정이 내려진 경우, 해당 출자전환지분증권을 폐기할 수 있다. 
② 제1항의 출자전환지분증권의 폐기 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 사장이 별도로 정하는 바에 따른다.
[2024.9.27. 본조신설]

제8장  보칙

제37조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 사장이 따로 정한다.


부     칙(2021.7.30.)
이 규정은 2021년 7월 30일부터 시행한다.

부    칙(2022.6.24.)
이 규정은 2022년 6월 24일부터 시행한다.

부    칙(2024.9.27.)
이 규정은 2024년 9월 27일부터 시행한다.

[별표 1](2022.6.24. 개정)
현재가치환산액 산출기준
(제1조, 제11조, 제12조, 제16조 관련)


현재가치환산액 산출산식
 
* 현재가치환산액 = 
 연도별 변제예정원리금
 (1 + 기본할인율)N

ㆍ기본할인율
해당 관계인집회기일 또는 채무조정약정 체결일 직전 1개월간의 제1종 국민주택채권 평균유통수익률
ㆍN : 현재가치할인승수
변제예정 해당 연도 － 관계인집회 해당 연도
(관계인집회기일 또는 채무조정약정 체결일이 속한 년을 “0” 으로 하고 다음 연도부터 매년마다 “1”을 가산)


[별표 2](2022.6.24. 개정)
회수예상가액 산정기준
(제11조, 제16조, 제16조의2, 제19조, 제20조, 제22조, 제23조 관련)

1. 회수예상가액 : 해당 물건에 대한 다음 금액 중 가장 작은 금액
가. (감정평가액⑴ × 평균낙찰률⑵) － 선순위채권⑶
 * 법원경매(「국세징수법」에 따른 공매 포함)에서 낙찰된 경우에는 낙찰금액에서 선순위채권을 차감한 금액
나. 근저당설정액
다. 담보채권액(4)
2. 요인별 산출기준
(1) 감정평가액
□ 부동산 : 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가법인등이 3년 이내에 감정평가한 금액(경매진행 중인 경우에는 최초법사가). 다만, 감정평가액이 3억원 미만인 경우에는 다음 기준에 따라 산정 가능.

종    류
산   정   액
비     고
토    지
공시지가의 100%

건    물
건물신축단가표의 100%
국토교통부공시 감정평가법인 등 작성
공동주택
국세청 기준시가의 100%
기준시가가 없는 경우 추정시가

 주) 건물신축단가표의 100%는 건물면적 × 표준단가 × 잔여연수 / 내용연수임.
□ 부동산 이외의 물건

종    류
산   정   액
비     고
현금채권
집행목적물 가액의 100%
예ㆍ적금
주    식
대용가격의 100%
한국거래소 공시
회 사 채
액면가의 100%

국채, 지방채
액면가의 100%
금융채 포함
기    타
추정시가


(2) 평균낙찰률 : 최근 3개월간의 법원에서 경매되는 기초자치단체 단위지역 해당용도에 대한 평균낙찰률로 하되 3개월간 해당 낙찰건수가 10건 미만인 경우에는 6개월간의 해당 평균낙찰률을 적용하고, 6개월간에 해당 낙찰건수가 10건 미만인 경우에는 해당용도에 대한 기초자치단체가 속한 광역자치단체의 3개월간, 6개월간 평균낙찰률을 차례로 적용하고, 광역자치단체의 6개월간 해당 낙찰건수가 10건 미만인 경우에는 전국의 3개월간, 6개월간 평균낙찰률을 차례로 적용
(3) 선순위채권 : 등기 또는 등록된 선순위 저당권설정액(금융회사 등이 저당권자인 경우에는 채무확인서에 확인된 실채권액), 압류된 선순위 조세채권, 임금채권, 선순위 전세금ㆍ임차액 등
(4) 담보채권액 : 회생계획안 상 시인된 회생담보권 원금 및 개시전이자 금액
[별지 제1호서식]


채권 원인서류 인계인수 증서


[채  무  자 :                  ]

[계약체결일 :                  ]


인계자 :  ○  ○ 은행   ○ ○ ○ ○ 부
                                        부장   ○  ○  ○ (직인)
  
   인수자 :  한국자산관리공사          처·실
                                         처·실장   ○  ○  ○ (직인)


1. 사후관리 주요 인계사항


1. 시급히 처리하여야 할 사항


2. 그 밖에 사후관리 주요 인계사항


    * 작성방법 : 현재 진행 중이거나 사후관리에서 특히 유의해야할 사항을 기재
2. 채권 인계ㆍ인수서류 목록(차주별 공통)

금융회사명

차  주  명


구  분
서   류   명
수 량
구  분
서   류   명
수 량
이전서류
채권양도증서 및 통지서

회생절차
관련서류
조사보고서

근저당권양도증서

채권신고서, 접수증

양수등기위임서류

개시결정문

개별정산계약서

인가동의 검토보고서

담보관계
서    류
근저당권설정계약서

인가결정문

근저당권추가설정계약서

회생계획안

근저당권변경계약서

별제권관련 개별약정서

근저당권목록변경계약서

각종 각서(이면계약사항)

지상권설정계약서


양도담보설정계약서

경매관계
서    류
경매신청서

질권설정계약서

경매신청비용명세표 및 영수증

채권양수(양도)계약서

경매개시결정문

담보권일부해지청구서

경매기일통지서

근저당권일부이전계약서

보정명령서 및 보정서

보증서

법원감정평가서

각종 각서

경매기록열람조서

감정서 및 가격조사서

임대차현황조사서

부동산등기부등본

배당표등본 및 집행비용계산서


부기문

소송서류
판결정본


집행문

신용조사
서    류
기업 신용평가보고서

송달 및 확정증명원

약식신용평가서


채무기업 재무제표(최근 3년)

보전조치
서    류
가압류, 가처분신청서

신용정보조회서

가압류, 가처분결정문


결정기입등기부등본

보험관계
서   류
보험증권 및 보험료영수증

신청비용명세표

보험대지급승인


소송관계
서    류
소장

경비관계
서    류
경비도급계약서

소송위임계약서

담보물건인계인수서

소송비용명세표


변론기일소환장

기타서류
채무관계인 재산조사서


사후관리일지 및 사후관리철


인계기관명

인계자
직, 성명

(인)
인수기관명

인수자
직, 성명

(인)

3. 채권 인계ㆍ인수서류 목록(계좌별)

차  주   명

대 출 과 목

계 좌 번 호


구  분
서   류   명
수 량
구  분
서   류   명
수 량
채권원인
서류
어음거래약정서

대출관계
서류
계좌별대출원장(대출원장조회표)

대출용 약속어음

사채보증신청서

백지어음 보충권 위임장

주민등록등본

금전소비대차약정서

법인등기부등분

한도거래약정서

대출금지출요청서

차용금증서

담보제공자 상담표

지급(사채)보증약정서


변경계약서(기일연장)

외환관련
서류
수입(출)거래 약정서

할인어음관련 어음

내국환local추심매입약정서

담보관련 어음, 수표

양도담보계약서

근보증서

Application

대출금(융자금) 영수증

Offer

지급보증대지급금 영수증

I/L

이사회결의서

B/L

인감증명서

Invoice

인감제출증

원산지증명서

채무상환계약서

검사증명서

채무인수약정서


채무인수계약서

기타


지급보증서


은행여신거래기본약관


 주) 1. 대출금 계좌별로 작성
     2. 기타 중요서류 직접 작성

인계기관명

인계자
직, 성명

(인)
인수기관명

인수자
직, 성명

(인)

4. 미수이자 계산서
업 체 명 :                       금융회사 :                      인수번호 : 
(단위 : 원) 

구 분
매각일자
계정과목
계좌번호
취급일
당초취급액
잔액
기산일
최종일
일수
적용이율
(변동금리)
미수이자
비고
회생채권


합계


작성방법 : 1. 작성대상 및 기간 : 원금 또는 미수이자 채권이 남아 있는 계좌에 대하여 최종이수일부터 서류인계일까지 실제적용될 이자율(회생계획 조건상 이자 아님)에 의해 작성 
           - 서류인계일 현재 차주로부터 실제로 회수해야 하는 채권액을 파악하기 위한 자료임.
2. 구분 : 회생담보권, 회생채권을 구분하여 작성(향후 변제금 수령시 채권정리순서는 구분된 내역에 따라 상환예정)
           - 1개 계좌가 회생담보권, 회생채권으로 구분되는 경우 회생담보권란, 회생채권란에 각각 작성하고 비고란에 표시(예 : ‘회생담보권’과 분할)
3. 일괄매각일자별로 구분 작성
4. 계좌번호별로 구분 작성(지급보증대지급금, 무역어음 등과 같이 1개의 약정서에 여러 개의 계좌가 발생한 경우 비고란에 관련내용을 표시)
5. 잔액 : 작성일 현재의 잔액
6. (변동금리) : 변동금리부 대출금인 경우 기준금리와 가산금리(Spread)를 구분 기입
  (예 : 적용금리가 13.25%로 기준금리(11.25%)와 가산금리(2%)로 구성된 경우 → P+2%로 표시)


인 계 자

인 수 자


5. 회수금 상환내역
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 
 (단위 : 원)

회수일자
회수금
구  분
계좌번호
상환내역
이자계산 내역
비  고
회수원금
이  자
대상원금
기산일
최종일
적용이율


작성방법 : 1. 금융회사에서 회수한 일자 순으로 작성
 2.	회수금 : 일괄매각일 이후 금융회사에서 회수한 금액
 3.	구분 : 회생담보권, 회생채권으로 구분
 4.	계좌번호 : 전산상 계좌번호와 일치하도록 생략없이 작성
 5. 회수원금 : 원금을 회수한 경우 원금 금액
 6. 대상원금 : 이자를 회수한 경우 이자계산 대상 금액

인 계 자

인 수 자


6. 약속어음(당좌수표) 명세
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 
(단위 : 원) 

구 분
종 류
발행금액
번 호
지급일
발행일
발행인
지급은행
지급제시
여    부
관련계좌번호
비 고


합 계


작성방법 : 1. 구분 : 할인어음, 견질담보, 보관어음(당초 담보조 이외의 사유로 취득한 경우)로 구분하고 동 순서대로 작성
 2. 종류 : 약속어음, 당좌수표로 구분
 3. 번호 : 약속어음(당좌수표)번호
 4. 지급제시여부 : “부도”, “미제시”로 구분 표시
 5.	관련계좌번호 : 할인어음, 한정담보 등의 경우 해당 계좌번호를 기입
 6.	비고 : 약속어음(당좌수표)의 일부만을 회수한 경우 회수금액, 일자 등을 표시 

인 계 자

인 수 자


7. 유가증권명세
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 
(단위 : 원) 

구 분
종 류
발행금액
번 호
매수
금액총계
만기일
발행일
발행인
지급지
지급제시
여    부
관련계좌번호
비고


합 계


작성방법 : 1. 구분 : 견질담보, 보관담보(당초 담보조 이외의 사유로 취득한 경우)로 구분하고 동 순서대로 작성
 2. 종류 : 지분증권 등
 3. 관련계좌번호 : 한정담보 등의 경우 해당 계좌번호를 기입 

인 계 자

인 수 자


8. 한정(특정)담보(보증) 및 관련계좌 명세
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 
(단위 : 원) 

번호
구분 1 (담보/ 보증)
담 보 내 역
설정(보증) 내용
관련 채권
비고
소 재 지
종류
용도
면적
소유자 (보증인)
구분 2
계약일
등기번호
설정
(보증)액
계좌번호
잔액
1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


작성방법 : 1. 구분1(담보/보증) : 담보와 보증을 구분 표시
2. 구분2 : 한정, 특정으로 구분

인 계 자

인 수 자


9. 채무관계인 명세표
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 

성명
관계(보증인 등)
주민/법인번호
현  주  소
비    고


작성방법 : 1. 시효완성 및 시효 포기한 차주는 비고란에 동 사실을 표시
2. 특정, 한정보증인 경우 비고란에 표시


10. 미인계서류명세
업 체 명 :                    금융회사 :                 인수번호 : 

번 호
서 류 명
관 련 내 용
사  유
확인자
비    고


작성방법 : 1. 분실, 타 기관(신용보증기금 등) 양도 등의 사유로 인수인계일 현재 인계가 되지 않는 서류의 내용을 작성
 2. 대상 서류의 내용을 간략히 기술(예 : 설정계약서 분실시 물건지 주소, 담보제공자, 설정일자, 등기번호, 설정금액 등을 기술)
 3. 비고 : 향후 보완가능성 여부 등을 기입
[별지 제2호서식](2024.9.27. 개정)

채무조정약정서

사건번호 : 
 
상기 회생사건 관련 채권자와 채무자는 아래와 같이 채무조정약정을 체결한다.
 
 채무자는 한국자산관리공사(이하 ‘공사’)가 근저당권자로 되어 있는 붙임1 “별지기재 목록(부동산 등)”에 대한 담보권 실행을 유보하는 조건으로 아래 제1조의 채권총액에 대하여 붙임2의 “채무상환 계획서”와 같이 상환하겠으며 아래 각 조항을 이행할 것을 확약합니다.

제1조(채권총액) ① 20  년  월  일 현재 채무자는 공사에 대해 상환하여야 할 채무금액이 다음과 같음을 인정합니다.

원금
개시전이자
개시후이자
합계
비고


                                                                      (단위: 원)
    * 연체이자가 있을 경우 비고란에 기재
② 채무자는 제1항의 채무금을 붙임2 “채무상환 계획서”와 같이 상환하며, 분할상환 개시에 따른 개시후이자율은 ㅇㅇ%로 한다. 분할상환금을 연체한 경우에는 상환기일 다음 날부터 상환일 전일까지 연체이자율 ㅇㅇ%를 적용한 연체이자를 납부하여야 한다.
제2조(기한이익 상실 등) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공사는 채무자에게 서면으로 독촉하고, 그 통지의 도달일부터 10일 이상으로 공사가 정한 기간이 경과하면 채무자는 공사에 대한 모든 채무의 기한의 이익을 상실하며 공사가 회생계획안에 따라 담보권 실행을 하여도 이의를 제기하지 않습니다.
1. 공사에 납부하여야 할 분할상환금을 3개월 이상 연체하거나 또는 분할상환기간 동안 3회(단, 10일 이내의 연체는 연체횟수에 포함하지 않음) 이상 연체한 때
2. 담보물건에 대하여 세무관서 또는 제3의 채권자로부터 강제집행을 당하여 기업회생이 불가능하다고 판단된 때
3. 경영정상화를 위한 자구이행계획 등 기업회생지원과 관련한 특약사항을 점검한 결과 약정사항을 위반하였을 때
4. 회생계획 인가 시 신고하지 않았던 부외부채가 발견되어 기업회생이 불가능하다고 판단된 때
5. 기타 기업회생 지원업무를 계속 수행할 수 없는 중대한 장애사유가 발생하였다고 인정된 때
6. 공사의 승인없이 공사의 담보물을 이전, 변경, 멸실 등을 하였을 때
② 채무자가 공사에 대한 채무의 기한의 이익을 상실한 경우라도, 공사는 채무에 대한 분할상환금ㆍ연체이자의 수령 등 정상적인 거래의 계속이 있는 때에는 그 채무 또는 공사가 지정하는 채무에 대한 기한의 이익을 그 때부터 부활할 수 있다. 
제3조(특약사항) ① 채무자의 분할상환금은 붙임2 ‘채무상환 계획서’에 따라 충당하며, 나머지 변제충당순서는 회생계획안의 충당순서에 따른다.
② 본 약정에 따른 담보물 보전관리 및 기타 필요비용 일체에 대하여는 채무자가 부담한다.
③ 채무자가 채무상환 약정서의 내용을 성실히 이행하는지의 여부를 점검하기 위하여 재무제표 등 관련 자료를 요구할 경우에는 이에 이의없이 응하겠으며, 공사가 지정하는 회계법인으로 하여금 실사하게 하거나 공사가 인력을 배치하여 경영지원·관리할 경우에는 적극 협조하기로 한다.
④ 공사의 승인없이 주주에 대한 이익배당을 금지한다.
⑤ 본 약정에서 정하지 않은 사항은 회생계획안을 따르기로 한다.

붙임 : 1. 별지기재 목록(부동산 등)  1부.2. 채무상환 계획서           1부.    

 이상과 같이 약정을 체결하고 이 사실을 증명하기 위하여 약정서 2통을 작성하여 채권자와 채무자가 각각 서명 날인하고 각각 1통씩 보관한다.

년        월        일

채권자           한국자산관리공사
                  부산광역시 남구 문현금융로 40(문현동)
                  사  장  
                  대리인 :               (인)

채무자            성  명 :               (인)
                   주  소 :   


붙임1 :  별지기재 목록(부동산 등)


부 동 산 등  담 보 목 록


붙임2 :  채무상환 계획서

                                                                  (단위: 원)

회차
상환일자
원금
이자
합계
1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


합계


  * 이자의 경우 개시전이자, 개시후이자, 연체이자 등을 구분하여 표시
