학술연구용역관리요강
[시행 2024.4.30., 캠코연구원]

제정(부사장) : 2014. 6.10.
개정(1) : 2015. 2. 6.
개정(2) : 2019.10.29.
개정(3) : 2022. 6. 2.
개정(4) : 2024. 4.30.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 한국자산관리공사가 추진하는 학술연구용역의 품질과 활용도를 높이고, 학술연구용역의 종합적․체계적 관리에 필요한 기준 및 절차를 규정함을 목적으로 한다.

제2조(용어의 정의) 이 요강에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
   1. “학술연구용역”이란 학문분야의 기초과학과 응용과학에 관한 연구용역 및 이에 준하는 용역으로서 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다) 업무와 관련한 학문적ㆍ이론적 체계의 구축 및 정책 개발과 관련한 연구 등 지적활동을 통해 제공되는 용역을 말한다. 
   2. “연구자”라 함은 공사와 학술연구용역에 관한 계약을 체결한 단체 또는 개인을 말한다.
   3. “총괄부점”이라 함은 학술연구를 총괄하는 주무부점으로서 학술연구용역에 관한 관리기준 등을 수립․운영하는 부점을 말한다.
   4. “소관부점”이라 함은 각 학술연구과제를 담당하는 부점을 말한다.

제3조(적용범위) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학술연구를 하는 경우에는 이 요강을 적용하지 아니한다.
   1. ｢과학기술기본법｣ 제11조에 따른 국가연구개발사업의 연구
   2. ｢학술진흥법｣ 제5조에 따른 학술연구
   3. ｢국민건강증진법｣ 제19조에 따른 건강증진사업 관련 조사․연구
   4. 기술․전산․임상 연구, 그 밖에 단순 반복적인 설문조사
   5. 대가로 지급하는 금액이 1천만원 이하인 조사․연구 
   6. 그 밖에 다른 법령에 따라 관리되고 있는 연구
    
제2장  학술연구용역심의위원회 등

제4조(학술연구용역심의위원회) ① 학술연구용역의 체계적 관리를 위하여 학술연구용  역심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  ② 위원회의 위원은 위원장을 포함하여 5명 이상의 외부전문가로 구성한다.(2015.2.6., 2024.4.30. 본항개정)
  ③ 위원은 부사장이 공사의 소관업무에 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람으로 다음 각 호의 하나에 해당하는 자 중에서 위촉한다.(2019.10.29 본항개정)
   1. 관련 분야 대학교수 또는 이와 동등한 능력이 있다고 인정되는 자
2. 전문연구기관에서 근무하거나 근무한 경험이 있는 박사학위 소지자
3. 정부부처 5급 이상 공무원
4. 전문가 단체, 협회․학회 및 소관부점에서 추천한 자 
  ④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한정하여 연임할 수 있다.(2019.10.29 본항개정)⑤ 심의의 전문성과 공정성을 유지하기 위해 다음 각 호에 해당하는 자는 위원으로 위촉할 수 없다.(2019.10.29 본항신설)
   1. 기획재정부 및 금융위원회 등 공사의 감독기관 공무원
2. 그 밖에 심의의 공정성을 해할 염려가 있는 자

제5조(위원회의 기능 및 운영) ① 위원회는 학술연구용역에 관한 다음 각 호의 사항을 심의․의결한다.
   1. 학술연구과제 및 연구자의 선정에 관한 사항
   2. 학술연구용역 결과의 평가에 관한 사항
   3. 학술연구용역 결과의 공개 및 활용상황 점검 등에 관한 사항
   4. 그 밖에 학술연구용역의 체계적인 관리를 위하여 필요한 사항
  ② 위원회의 운영은 다음 각 호에 따른다.
   1. 위원장은 위원 중 호선으로 선출한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행할 수 있다.
   2. 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
   3. 위원회는 대면 심의·의결을 원칙으로 한다. 다만 긴급한 경우나 그 밖에 부득이한 사유가 있을 때에는 서면 심의·의결 할 수 있다.(2019.10.29 본호개정)
   4. 총괄부점장을 간사로 하여 위원회 운영을 지원한다.(2019.10.29 본호개정)
   5. 간사는 위원회 개최 5일전까지 위원에게 안건 및 관련 자료를 송부하여야 한다. 다만, 긴급한 경우나 그 밖에 부득이한 사유가 있을 때에는 예외로 한다. 
   (2019.10.29 본호신설)
  ③ 이 요강에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회에서 결정한다.(2015.2.6. 본항개정)

제6조 (2019.10.29. 본조삭제)

제7조(수당 등) 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「회의 참석수당 지급요강」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.(2015.2.6., 2022.6.2. 본조개정)

제7조의2(수당 지급을 위한 개인정보제공동의) 제7조에 따라 위원에 대하여 수당 등을 지급할 때에는 별지 제1호의2서식의 “회의 참석수당 지급을 위한 개인정보 수집‧이용 동의서”를 제출받아야 한다.(2024.4.30. 본조신설)

제8조(위원회 참석 배제 기준) ① 위원은 본인 또는 본인의 배우자, 4촌 이내의 혈족, 2촌 이내의 인척 또는 그 사람이 속한 기관․단체와의 학술연구용역계약에 관한 사항의 심의․의결에 관여하지 못한다.
  ② 간사는 위원회 개최 전 위원이 제1항에 따른 위원회 참석 배제사유에 해당하는지 여부를 확인한 후 배제사유에 해당하지 않을 경우 별지 제1호서식의 “학술연구용역심의위원회 위원 확약서”를 제출받아야 한다.(2022.6.2. 본항개정)③ 위원이 제1항에 따라 위원회 참석 배제사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우 부사장은 해당 위원을 해촉할 수 있다.(2019.10.29 본항신설)

제9조(회의록) ① 간사는 회의시마다 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성하여 출석한 위원의 서명을 받아 비치하여야 한다.(2024.4.30. 본항개정)
   1. 개회일시 및 장소
   2. 출석위원
   3. 심의사항
   4. 심의결과
   5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 간사는 회의록을 회의 개최일로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 사유에 해당하는 경우에는 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.(2024.4.30. 본항신설)
[2024.4.30. 본조개정]

제3장  학술연구과제 및 연구자의 선정

제10조(학술연구과제의 선정) ① 학술연구용역을 추진하고자 하는 소관부점장은 매년 12월 말까지 다음 사항이 포함된 별지 제2호서식의 “학술연구과제 심의신청서”를 위원회에 제출하여야 한다.
   1. 학술연구과제 추진의 필요성
   2. 학술연구용역의 예산규모 및 계약방식
   3. 학술연구용역 결과의 활용방안
   4. 그 밖에 학술연구용역의 추진에 관한 사항
  ② 학술연구과제 선정은 제1항에 따라 제출받은 신청서를 심의하여 위원회에서 최종 결정한다.
  ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 긴급한 경우에는 위원회의 심의를 생략하고 위원장의 승인을 얻어 학술연구용역을 추진할 수 있다. 이 경우 소관부점장은 총괄부점장에게 별지 제2호의2서식의 “학술연구과제 심의 생략 사유서”를 제출하고, 위원회에  제1항 각 호의 내용을 보고하여야 한다.(2019.10.29., 2024.4.30. 본항개정)
  ④ 학술연구용역 중 공사 감독기관 및 업무 위탁기관의 결정에 따라 시행하는 학술연구과제는 심의대상에서 제외할 수 있다. 이 경우 소관부점장은 총괄부점장에게 별지 제2호의2서식의 “학술연구과제 심의 생략 사유서”를 제출하여야 한다.(2015.2.6. 본항신설, 2024.4.30. 본항개정)

제11조(학술연구과제의 중복 검토) ① 제10조에 따라 학술연구용역을 추진하고자 하는 소관부점장은 지식경영시스템 등을 통하여 그 연구과제가 중복되는지 여부를 사전에 검토하여야 하고, 검토 결과 유사한 기존 연구과제가 있는 경우에는 별지 제3호서식의 “학술연구과제 차별성 검토 보고서”를 위원회에 제출하여야 한다. 
  ② 위원회는 공사에서 이미 학술연구가 완료되었거나 연구를 하고 있는 학술연구과제와 중복되는 학술연구과제를 선정하여서는 아니된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
   1. 공사에서 유사한 학술연구를 이미 수행한 경우로서 해당 분야의 이론 및 기술의 발전 등에 따라 새로운 학술연구가 필요한 경우
   2. 관련 업무수행을 위하여 이미 수행된 학술연구과제 결과와 구분되는 학문적ㆍ이론적 체계의 구축이 필요한 경우
   3. 행정기관 등이나 공사에서 연구를 진행하고 있는 경우로서 관련 사항에 대한 학술연구가 필요하여 행정기관등과 공동으로 학술연구를 하려는 경우

제12조(학술연구과제의 변경) 소관부점장은 제10조에 따라 선정된 학술연구과제를 변경하여야 할 부득이한 사유가 있는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 변경할 수 있다.
제13조(연구자의 선정) ① 연구자는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 따른 계약의 방법으로 선정하되, 대가로 지급하는 금액이 1억원을 초과하는 학술용역의 경우에는 경쟁입찰로 하여야 한다.(2015.2.6., 2022.6.2. 본항개정)
  ② 연구자를 수의계약의 방법으로 선정하는 경우에는 소관부점장이 별지 제3호의2서식의 “학술연구 연구자 선정 심의신청서”를 위원회에 제출하고 위원회의 심의를 통해 결정하여야 한다.(2015.2.6. 본항신설, 2022.6.2. 본항개정)③ 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 자는 수의계약 방식을 통한 학술연구용역 연구자로 선정할 수 없다.(2019.10.29 본항신설)
   1. 공사 퇴직 후 2년 이내인 임직원
2. 공사 퇴직 후 2년 이내의 임직원이 설립했거나 재직 중인 단체(법인 등)
3. 그 밖에 공사 경영평가위원 등 직무관련 이해관계인으로 볼 수 있는 자
④ 동일연구자에 대한 연간 학술연구용역 횟수는 수의계약의 경우 2회 이내로 한다. 다만 경쟁입찰의 경우 별도의 제한을 두지 않는다.(2019.10.29 본항신설)

제4장  학술연구결과의 평가 및 활용

제14조(학술연구용역 결과의 제출) 소관부점장은 연구자로부터 제출받은 학술연구용역 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

제15조(학술연구결과의 평가) ① 학술연구결과의 평가는 소관부점장과 위원장이 지정한 외부전문가 1명이 공동으로 평가하는 방법이나 외부전문가가 참석하는 학술연구용역 완료보고회 등을 개최하여 평가하는 방법으로 하여야 한다.
  ② 소관부점장은 제1항에 따른 평가 종료 후 별지 제4호서식의 “학술연구과제 평가 결과서”를 작성하여 위원회에 제출하여야 한다.③ 소관부점장은 제1항에 따른 학술연구결과 평가를 할 경우 행정안전부 온나라정책연구(PRISM) 및 한국교육학술정보원 학술연구정보서비스(RISS) 등 유사성검사시스템을 활용하여 표절 등 부정행위 여부를 검토하여야 한다.(2019.10.29 본항신설)

제15조의2(연구자에 대한 조치) ① 소관부점장은 제15조에 따른 평가 종료 후 학술연구결과가 미흡하거나 표절 등 부정행위가 발견된 경우에는 연구자에게 시정을 요구하여야 한다.(2024.4.30. 본항개정)② 연구자가 제1항에 따른 시정요구에 응하지 않은 경우 소관부점장은 연구자에게 지급한 학술연구용역비의 전부 또는 일부를 반환하도록 하고, 해당 학술연구용역 결과의 평가 종료시점으로부터 3년의 범위 안에서 학술연구용역 참여를 제한할 수 있다.(2024.4.30. 본항개정)
  [2019.10.29. 본조신설]

제16조(학술연구용역 결과 등의 공개) ① 소관부점장은 다음 각 호의 사항을 그 공개가 가능한 때에 지체 없이 공개하여야 하며, 구체적인 공개방법 및 절차는 공사 「공시세칙」을 준용한다. 
   1. 학술연구용역의 계약체결 내용
   2. 학술연구용역결과 및 그 평가 결과
   3. 학술연구용역결과 활용상황
   4. 그 밖에 소관부점장이 필요하다고 인정하는 학술연구에 관한 사항
  ② 제1항에도 불구하고 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 대상정보에 해당하는 경우에는 이를 공개하지 않을 수 있다.

제17조(학술연구용역 결과의 활용 촉진) 소관부점장은 학술연구용역 종료일부터 6개월 이내에 별지 제5호서식의 “연구성과 활용결과 보고서”를 위원회에 제출하여야 한다.


부칙(2014. 6. 10.)
제1조(시행일) 이 요강은 2014년 6월 10일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 이 요강 시행 후 최초로 진행되는 학술연구용역부터 적용한다.

부칙(2015. 2. 6.)
제1조(시행일) 이 요강은 2015년 2월 6일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 이 요강 시행 후 최초로 진행되는 학술연구용역부터 적용한다.

부칙(2019. 10.29.)
제1조(시행일) 이 요강은 2019년 10월 29일 부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 당시 종전 요강에 따라 진행중인 학술연구용역은 이 요강 제15조제3항 및 제15조의2의 개정규정에도 불구하고 종전 요강을 적용한다.

부칙(2022.6. 2.)
제1조(시행일) 이 요강은 2022년 6월 2일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 이 요강 시행 후 최초로 진행되는 학술연구용역부터 적용한다.

부칙(2024.4.30.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 4월 30일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 요강은 이 요강 시행 후 최초로 진행되는 학술연구용역부터 적용한다.

[별지 제1호서식](2019.10.29., 2022.6.2., 2024.4.30. 개정)

학술연구용역심의위원회 위원 확약서


 본인은 한국자산관리공사 학술연구용역심의위원회 위원으로서 (        )처(실) 소관 학술연구용역 과제 (             )의 심의와 관련하여 다음과 같은 내용을 확인하고, 준수할 것을 서약합니다.

1. 본인은 심의대상 연구 관련 모든 사항에 대해 한국자산관리공사의 허락 없이 어떠한 용도로든 외부로 누설하거나 공개하지 않음을 확인합니다.

2. 본인은 이 건 관련 계약에 본인 또는 본인의 배우자, 4촌 이내의 혈족, 2촌 이내의 인척 또는 그 사람이 속한 기관ㆍ단체와 이해관계가 없음을 확인합니다.

3. 본인은 위와 같은 확인사항에 위반한 경우 학술연구용역심의위원회 위원 자격 박탈은 물론 손해배상, 민·형사상의 책임을 감수할 것임을 서약합니다.


년    월    일


소 속 :

직 위 :

성 명 :
                          (서명 또는 인)


한국자산관리공사 사장 귀하

[별지 제1호의2서식](2024.4.30. 신설)

회의 참석수당 지급을 위한 
개인정보 수집ㆍ이용 동의서

                                        [위원회 명칭: 학술연구용역심의위원회]
한국자산관리공사는 공사 업무와 관련한 상기 위원회의 회의 참석수당 등 지급과 관련하여「개인정보 보호법」에 따라 아래와 같이 개인정보 수집·이용에 대해 귀하의 동의를 얻고자 합니다.

▶ 개인정보 수집·이용 내역

항목
수집·이용 목적
보유·이용기간
성명, 계좌번호, 휴대전화번호 
수당 지급
5년 (국세기본법 제85조3)

 ※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 
    그러나 동의를 거부하실 경우 수당 지급이 불가능합니다.  

 ☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? 
동의

 
미동의


<기타 고지 사항> 
 개인정보 보호법 제15조제1항제2호에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집·이용·제공합니다.

개인정보 처리사유
개인정보 항목
수집 근거
기타소득 지급에 따른 원천징수영수증 발급
주민등록번호
국세기본법 시행령 제68조
소득세법 제145조


성        명

주민등록번호

전 화 번 호

계 좌 번 호
           은행

※ 확인을 위한 신분증 사본 및 통장사본 제출 필요

20   년      월      일

                                 동의자 성명:                서명 또는 (인)
[별지 제2호서식](2022.6.2., 2024.4.30. 개정)

학술연구과제 심의신청서


※[  ]에는 해당되는 곳에 체크

연구과제명

소관부점

소관부점장

연구기간
                    ～                (     개월)
예산
규모
계정과목
 [  ] 경비(용역비)             
 [  ] 기타(               )
예상금액
원 

계약방법
 [  ] 경쟁입찰(일반경쟁/입찰참가자격 사전심사/협상에 의한 계약) 
 [  ] 수의계약(근거규정:                                       )  
연구의 필요성

연구과제 중복
검토결과
 [  ] 유사 연구과제 있음
 [  ] 유사 연구과제 없음
 ※유사한 기존 연구과제가 있는 경우 “차별성 검토 보고서” 제출
연구내용

연구결과
활용방안

심의 여부
 [  ] 심의                    
 [  ] 심의 생략
심의 생략 사유
 [  ] 긴급한 경우

 [  ] 공사 감독기관 및 업무
     위탁기관의 결정
 ※ 심의 생략 사유에 해당하는 경우 “학술연구과제 심의 생략 사유서” 제출

[별지 제2호의2서식] (2024.4.30. 신설)

학술연구과제 심의 생략 사유서


※[  ]에는 해당되는 곳에 체크

연구과제명

소관부점

소관부점장

연구기간
                    ～                (     개월)
심의 생략 구분

 [  ] 긴급한 경우

 [  ] 공사 감독기관 및 업무
     위탁기관의 결정
위원장 승인
위원장 성명
(서명)
승인일자

위원장 의견

심의 생략 사유
 ․긴급하게 학술연구용역 추진이 필요한 사유
 ․공사 감독기관 및 업무 위탁기관의 결정 관련 내용
첨부 자료


[별지 제3호서식] (2024.4.30. 개정)

학술연구과제 차별성 검토 보고서


구 분
연구과제명
(연구년도)
연구자
연구목적
연구방법
주요
연구내용
선행
연구
1


2


3


4


5


…


차별성
검토
연구과제명

연구목적

연구방법

연구내용

선행연구와의
차별성

새로운 학술연구
필요성


[별지 제3호의2서식](2022.6.2. 신설, 2024.4.30. 개정)

학술연구 연구자 선정 심의신청서

※[  ]에는 해당되는 곳에 체크

연구과제명

연구과제 선정근거

소관부점

소관부점장

연구기간
   ～                (     개월)
예산규모
계정과목
 [  ] 경비(용역비)
 [  ] 기타(               )
금액
원 

수의계약 근거규정

연구예정자(기관)

연구자 선정 사유

연구목적 및 연구방법

첨부 자료
 (예시)
 1. 연구자(연구기관) 주요 이력
 2. 연구계획 및 연구자 업무분장

[별지 제4호서식](2019.10.29., 2024.4.30. 개정)

학술연구과제 평가 결과서


연구과제명

연구기관/책임연구원

소관부점/부점장

연구기간
                  ～                (     개월)
연구결과
(요약)

평가방법
 [  ] 소관부점장·외부전문가
     공동평가
 [  ] 학술연구용역 완료보고회 등
     (외부전문가 참석)
평가위원
(외부전문가)
성명

전문분야

소속

직위

평가일자
(완료보고회 개최일자)

평가결과
 ․연구목적과의 부합성
 ․추진방법의 적절성
 ․계약 내용에의 충실성
 ․표절 등 부정행위 여부
 ․연구결과의 활용 가능성
 ․그 밖의 사항
평가자 확인
[외부] 평가위원
[내부] 소관부점장
                      (서명) 
                      (서명)

[별지 제5호서식](2022.6.2., 2024.4.30.개정)

연구성과 활용결과 보고서

※[  ]에는 해당되는 곳에 체크

연구과제명

연구기관/책임연구원

소관부점/부점장

연구기간
     ～                (     개월)
활용구분
 [  ] 법령 제․개정      
 [  ] 정책참조
 [  ] 제도개선 및 정책반영
 [  ] 기타(              )     
연구목적

연구 주요내용

활용내용
 ․현 업무와의 연계 타당성 분석
 ․정책 활용 결과
활용성과
