환위험관리요강
[시행 2024.12.30., 자금회계실]


전부개정(부사장) : 2024.12.30.


제1장  총칙

제1조(목적) 이 요강은 「공공기관 등의 환위험관리에 관한 표준지침」에 따라 환위험관리에 관한 기본적인 사항을 규정하여 한국자산관리공사가 적정한 환위험관리를 통하여 건전한 경영을 영위하도록 하는 것을 목적으로 한다. 

제2조(적용원칙) ① 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 환위험관리에 관한 사항은 관련 법령, 정관 및 규정에 특별한 정함이 있는 경우를 제외하고는 이 요강이 정하는 바에 따른다.
  ② 환위험관리를 위한 외환거래는 공사의 설립목적을 벗어나지 않는 업무 범위 내에서 이루어져야 한다.

제3조(외환거래의 분류 및 관리) 외환거래는 다음 각 호에 따라 통화별로 적절하게 분류하여 관리한다.
  1. 경상거래 및 자본거래 등 거래형태별
  2. 거래일로부터 상환 또는 수납의 기한이 1년 이상인 장기거래 및 1년 미만인 단기거래 등 거래기간별
  3. 환위험을 발생하게 하는 원인거래 및 발생되는 환위험을 제거하기 위한 헷지
    거래 등 거래목적별
제2장 환위험관리위원회

제4조(환위험관리위원회의 설치) 환위험에 관한 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 공사에 환위험관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  1. 환위험관리 계획
  2. 환위험에 대한 헷지비율 또는 금액의 설정
  3. 환위험관리자(환위험관리를 담당하는 실무책임자로서 자금회계실장을 말한다. 이하 같다)의 환위험관리에 대한 평가
  4. 외환거래의 적법성
  5. 기타 위원회의 위원장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항

제5조(위원회의 구성) ① 위원회는 다음 각 호의 위원 5인으로 구성하며, 제4조 각 호의 사항에 대한 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. 다만, 제2호의 경우 감사실장이 대행할 수 있다.
  1. 자금업무 담당 상임이사(이하 “담당이사”라 한다)
  2. 감사
  3. 외부환위험관리전문가 3인
  &#10113; 위원장은 담당이사가 되며, 간사는 자금회계실장으로 하여 위원회 업무를 처리한다.
  ③ 제1항제3호의 외부환위험관리전문가(이하 “외부위원”이라 한다)는 제6조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 외부추천을 통해 부사장이 위촉한다.
  ④ 자금회계실장은 위원별로 별지 제1호서식의 직무윤리 사전진단서와 별지 제2호서식의 서약서를 제출받아 보관하여야 한다.
  ⑤ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원회의 외부위원 선정에서 배제한다.
  1. 공사의 업무 관련 기관으로부터 금품 또는 향응을 제공받은 경우
  2. 위촉 시 경력, 학력 또는「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 전력을 거짓으로 제출한 경우
  3. 감독기관 공무원
  ⑥ 제5항제3호에도 불구하고 해당 공무원의 선임이 불가피함이 인정되어 사장의 승인을 사전에 얻은 경우에는 예외적으로 위원으로 선임될 수 있다.

제6조(위원자격) 외부위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
  1. 대학의 조교수 이상 또는 연구기관 재직자 중 외환거래 분야에서 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  2. 국내외 금융회사 또는 금융기구의 외환거래 분야에서 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  3. 재무위험관리사(FRM), 공인재무분석사(CFA), 공인회계사 자격증 취득 후 해당 직에 3년 이상 재직한 사람
  4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 해당하는 사람과 같은 수준 이상의 학식과 경험이 있다고 부사장이 인정하는 사람

제7조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
  1. 위원 또는 위원이 속한 기관이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원의 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  3. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우
  4. 위원 또는 위원이 속한 기관이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  5. 위원 또는 위원이 속한 기관이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  6. 그 밖에 공정한 심의ㆍ의결을 수행할 수 없다고 판단되는 경우
  ② 해당 안건의 이해당사자 등은 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있으며, 기피여부는 위원회의 의결로 결정한다.
  ③ 제2항의 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
  ④ 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.
  ⑤ 외부위원은 위촉기간 동안 공사의 환위험관리와 관련된 연구 용역에 참여하지 않아야 한다.

제8조(외부위원의 해촉) 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉한다.
  1. 안건 심의 등과 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 등의 비위사실이 있는 경우
  2. 안건 심의를 태만히 하거나 직무수행능력이 부족한 경우
  3. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우 
  4. 제7조제4항에도 불구하고 회피신청을 하지 아니한 경우
  5. 외부위원이 스스로 해촉을 원하는 경우
  6. 그 밖에 위원의 직무를 수행하기 어렵다고 위원장이 판단하는 경우

제9조(위원회의 운영) ① 위원장은 제4조 각 호의 사항에 대한 심의ㆍ의결이 필요한 때 위원회를 소집하며, 심의ㆍ의결 후 그 결과를 사장에게 보고하여야한다.
  ② 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 위원장이 회의를 소집할 경우에는 해당 위원들이 안건을 충분히 검토할 수 있도록 회의개최 일정은 7일 전, 안건과 회의 자료는 3영업일 전까지 위원에게 알려야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 긴급하게 위원회를 개최할 필요가 있는 경우
  2. 안건의 특성 등에 따라 비밀에 부쳐야 하는 사항인 경우
  ④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지정한 사람이 그 직무를 대행한다.
  ⑤ 위원회는 대면회의(전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 참석자가 음성을 동시에 송ㆍ수신하는 통신수단으로 참석하는 경우를 포함한다)를 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우 위원장의 결정에 따라 서면회의로 대체할 수 있다.
  1. 안건의 내용이 경미한 경우
  2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우
  3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우
  ⑥ 외부위원은 대리인으로 하여금 위원회 회의에 출석하게 하거나 의결에 참석하게 하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 사유로 미리 위원장의 승인을 얻은 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 질병, 사고 등 부득이한 사유로 회의에 참석할 수 없을 때
  2. 국회, 사법기관 등에 출석하는 등 중요한 공무를 수행하는 때
  3. 그 밖에 불가피한 사유가 있을 때
  ⑦ 위원회에 참석한 외부위원에게는「회의 참석수당 지급요강」에서 정한 바에 따라 각 사업연도의 예산 범위 내에서 참석수당 및 자문료를 지급할 수 있다.
  ⑧ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.

제10조(회의록 작성 및 공개) ① 간사는 회의록을 작성하여 출석위원 전원의 서명을 받은 후 보관하여야 한다.
  ② 회의록에는 회의일시ㆍ장소 및 안건, 참석자 명단, 상정 안건, 회의 내용 및 결과에 관한 사항 등이 포함되어야 한다.
  ③ 위원장은 회의록을 확정한 날로부터 14일 이내에 공사 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개 
  사유에 해당하는 경우 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.
제3장 환위험관리

제11조(환위험관리자의 업무범위) 환위험관리자는 다음 각 호의 사항을 포함하는 환위험관리에 관한 업무를 수행한다.
  1. 외환거래 관련업무
  2. 환위험의 측정, 분석 및 보고
  3. 환위험관리계획의 작성
  4. 기타 위원회의 위임사항에 대한 업무처리

제12조(유동성위험에 대한 대책) 환위험관리자는 외화자산 및 부채의 기간이 매칭(Matching)되지 않을 경우에는 특정 연도에 상환이 집중되지 않도록 하는 등  유동성 위험에 대한 적절한 대책을 수립하여야 한다.

제13조(환위험관리에 관한 보고) ① 환위험관리자는 다음 각 호의 사항을 포함하는 환위험의 규모 및 관리현황을 매 분기별로 사장에게 보고하여야한다.
  1. 외환거래실적 및 계획
  2. 환익스포져와 헷지계획
  3. 민감도 분석(sensitivity analysis)을 통한 환차손익의 예측
  4. 모의실험(simulation)을 통한 헷지의 적정성 평가
  ② 환위험관리자는 다음 각 호에 해당하는 내용을 포함한 환위험의 규모와 헷지거래 실적을 반기마다 기획재정부장관에게 보고하여야 한다.
  1. 월별ㆍ분기별 외환거래 내역과 환익스포져의 현황
  2. 환위험관리에 관한 위원회의 평가

제14조(사후평가) ① 위원회는 사후적으로 발생한 환차손익보다는 의사결정과정에서의 내부지침의 준수여부를 중심으로 환위험관리자의 환위험관리에 대하여 사후평가를 실시하여야 하며 위원장은 평가결과를 사장에게 보고하여야 한다.
  ② 환위험관리자는 제1항의 평가결과를 환위험관리계획에 반영하여야 한다.
  ③ 사장은 환위험관리에 수반하는 비용 등만을 가지고 환위험관리자에게 인사 
  등에 있어 불이익을 주어서는 아니 된다.
제4장  환위험의 헷지

제15조(환위험의 헷지) &#10112; 환위험관리자는 외환거래와 동시에 전체 환익스포져에 대하여 헷지함을 원칙으로 한다. 다만, 국내외 금융시장 환경에 따라 헷지규모, 시기 등을 기획재정부장관과 협의한 후 운영할 수 있다.
  ② 모든 헷지거래는 실물거래를 수반하는 실질거래에 한하며 투기적 거래를 금한다.

제16조(헷지거래 절차) ① 헷지거래의 전결권은 「위임전결규정」에 따른다.
  ② 헷지거래는 거래시점 포착이 중요하므로, 긴급을 요할 경우에는 전결권자에게 선 보고 후 거래 상대방과 유선으로 계약을 체결할 수 있으며, 이 경우 즉시 거래 상대방으로부터 거래확인서(Confirmation)를 받아야 한다.
  ③ 헷지거래 시 5개 이상의 금융기관으로부터 거래조건을 제시받아 조건이 유리한 기관과 계약을 체결하여야 한다. 다만, 상품의 특성상 비교가 불가능한 경우, 특정 금융기관에서 독자개발한 상품의 경우 및 금융기관 간 경쟁입찰로 인하여 시장가격이 급격히 불리하게 움직일 우려가 있을 때에는 예외로 할 수 있다.

제17조(거래한도) 환율변동위험의 헷지 시 거래한도는 외국환포지션을 초과할 수 없다. 다만, 1년 미만 유동성부채의 헷지 시에는 그러하지 아니하다.

제18조(거래 상대기관의 제한) 헷지거래 시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관과는 거래할 수 없다.
  1. 더 뱅커(The Banker)지가 발표하는 전년도 세계은행 순위 200위 이내에 포함되지 않은 은행
  2. 스탠더드앤드푸어스(S&P)의 국제신용등급이 투자적격등급인 BBB-에 미달하는 은행
  3. 무디스(Moody’s)의 국제신용등급이 투자적격등급인 Baa3에 미달하는 은행
  4. 피치(Fitch)의 국제신용등급이 투자적격등급인 BBB-에 미달하는 은행
  5. 국내 소재 외국계은행 중 지점채무가 본국의 본점채무로 귀속되지 아니하고 지점채무로 국한되는 링 펜싱 뱅크(Ring Fencing Bank)

제19조(장외거래 약정 및 개별거래계약의 체결) 장외 파생금융거래를 하고자 할 경우 거래상대방과 국제스왑딜러협회(ISDA)의 파생금융상품표준약정서(Master Agreement)에 특약을 첨부한 약정서를 받고 개별 거래 시마다 거래확인서(Confirmation)를 받는다.

제20조(외국환포지션등의 관리) ① 외국환포지션에 대해서는 서울외국환중개㈜에서 고시하는 통화별 기준율로 매월 평가하여 관리한다.
  ② 파생금융거래에 대한 포지션에 대하여는 시장가격으로 평가하되, 시장가격을 구할 수 없는 경우에는 공신력 있는 금융기관의 제시가격으로 매분기 마다 평가하여 관리한다.

제21조(파생상품거래 특칙) 파생상품거래를 할 경우에는 환위험의 구조를 파악하여 적정한 환위험관리가 이루어질 수 있는 경우에 한하여 거래할 수 있으며 정
  기적으로 사후점검을 실시하여야 한다.

부      칙(2024.12.30.)
제1조(시행일) 이 요강은 2024년 12월 30일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 요강 시행 당시 종전의 「환위험관리요강」에 따라 처리한 환위험관리 관련 업무는 이 요강에 따라 처리한 것으로 본다.
[별지 제1호서식]

직무윤리 사전진단서

연번
진 단 내 용
체크사항
1
위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
2
위원회의 심의ㆍ의결 대상안건과 관련하여 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.
예
(  )
아니오
(  )
3
위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허 등의 당사자이다.
예
(  )
아니오
(  )
4
위원회 기능과 직접 관련된 공사ㆍ용역ㆍ계약 또는 연구ㆍ논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.
예
(  )
아니오
(  )
5
위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판ㆍ소송 등을 진행 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
6
위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 기관, 단체, 타 위원회에서 현재 활동 중이다.
예
(  )
아니오
(  )
7
위원회 기능 관련 정보나 심의ㆍ의결 결과가 본인의 권리ㆍ의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.
예
(  )
아니오
(  )

 ※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다. 
ㅇㅇㅇㅇ년 ㅇㅇ월 ㅇㅇ일   
환위험관리위원회 위원(장) ㅇㅇㅇ (서명)
한국자산관리공사 귀중

[별지 제2호서식]


서 약 서

                                         직 위 : 환위험관리위원회 위원(장)
                                         성 명 :    

 상기 본인은 환위험관리위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 규정에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.


1. 위원회 직무 수행에서의 공정 및 정치적 중립성 준수

2. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수

3. 위원회 직무와 관련하여 부동산ㆍ주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지

4. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역ㆍ공사ㆍ계약 등 이득을 취하는 행위 금지

5. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지

6. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피

7. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나, 해당 사업체 취업행위 금지

8. 위원회 업무와 관련된 부당한 편의ㆍ향응ㆍ금품 등을 수수하거나 청탁ㆍ알선행위 금지

9. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지


20  년  월  일
성명 :       (서명)

  한국자산관리공사 귀중
