회계사무규정
[시행 2022.12.23., 자금회계실]

 제   정 : 2008. 1.10 
개정(1) : 2011.12. 8
개정(2) : 2012.12.11
개정(3) : 2012.12.26
(내규 체계 혁신을
위한 이사회규정 등
일괄정비에 관한 규정)
개정(4) : 2021.10.29.
(예산관리규정)
개정(5) : 2022. 3.22.
개정(6) : 2022.12.23.


제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률」 제3장제5절, 「정관」 제10장, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제38조, 제39조, 제39조의2, 제40조의2, 제40조의3, 제43조, 「공기업ㆍ준정부기관 회계사무규칙」 및 「공기업ㆍ준정부기관 회계기준」에 의하여 한국자산관리공사(이하 “공사”라 한다)의 회계업무에 관한 주요 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다.(2011.12.8., 2021.10.29. 본조개정)
 
제2조(적용범위) ① 회계에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「공기업ㆍ준정부기관 회계사무규칙」(이하 “회계사무규칙”이라 한다), 「공기업ㆍ준정부기관 회계기준」(이하 “회계기준”이라 한다) 및 이 규정이 정하는 바에 의하고, 그 이외에는 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」제5조제1항제1호의 회계처리기준(이하 “한국채택국제회계기준”이라 한다)을 따른다.(2011.12.8. 본항개정)
② 업무의 특성 및 재무건전성 확보, 그 밖의 불가피한 사유가 있는 경우에는 금융위원회를 거쳐 기획재정부장관의 승인을 받아 이 규정에서 정하는 내용과 다른 내용의 회계처리원칙 등을 정할 수 있다.
제3조(회계연도) 공사의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

제4조(회계원칙) 경영성과와 재산의 증감 및 변동 상태를 명백히 표시하기 위하여 경영활동에서 발생하는 경제적 거래 등은 발생한 시점을 기준으로 복식부기 방식으로 회계처리하여야 한다.

제5조(재무제표 및 연결재무제표와 그 부속서류) ① 재무제표는 재무상태표, 손익계산서 또는 포괄손익계산서, 현금흐름표, 자본변동표 및 주석(이익잉여금처분계산서 또는 결손금처리계산서를 포함한다)으로 한다.
  ② 연결재무제표는 연결재무상태표, 연결손익계산서 또는 연결포괄손익계산서, 연결현금흐름표, 연결자본변동표 및 주석(이익잉여금처분계산서 또는 결손금처리계산서를 포함한다)으로 한다.(2022.12.23. 본항개정)
  ③ 제2항에 따른 연결재무제표의 작성자와 작성범위 등에 관하여는 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제2조제3호를 준용한다.
  ④ 제1항과 제2항에 따른 재무제표와 연결재무제표의 부속서류의 종류ㆍ서식 및 작성방법 등은 기획재정부장관이 따로 정한 바에 따른다.
 [2011.12.8. 본조개정]

제6조 (2011.12.8. 본조삭제)

제7조(재무제표 등의 작성원칙) ① 재무제표 또는 연결재무제표는 다음 각 호의 원칙에 따라 작성한다.
1. 재무제표 또는 연결재무제표는 당해 회계연도분과 직전 회계연도분을 비교하는 형식으로 작성한다.
2. 비교식으로 작성되는 양 회계연도의 재무제표 또는 연결재무제표는 계속성의 원칙에 따라 작성하여야 한다.
3. 계정과목은 중요성의 원칙에 따라 설정하고 명료성, 계속성, 비교가능성이 유지되어야 하며 정당한 사유 없이 이를 변경할 수 없다.(2012.12.11. 본호개정)
4. 재무제표 또는 연결재무제표의 과목은 해당 항목의 중요성에 따라 별도의 과목으로 표시하거나 다른 과목과 신설, 통ㆍ폐합할 수 있다. 이 경우 제3호의 규정을 준용한다.
  ② 연결재무제표 작성대상인 종속회사의 재무제표는 회계사무규칙 및 회계기준에 따라 작성하여야 한다.
  ③ 재무제표 및 연결재무제표와 부속명세서의 서식, 계정과목의 설정 및 분류는 기획재정부장관이 따로 정한 바에 따른다.
  [2011.12.8. 본조개정]

제8조(내부통제) ① 회계처리의 적정 여부와 재무제표의 신뢰성을 평가하기 위하여 내부통제를 하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 내부통제를 위하여 내부통제책임자를 임명하여야 하며 다음 각 호의 사항이 포함되도록 필요한 절차와 방법을 갖추어야 한다. 
1. 회계정보의 식별ㆍ측정ㆍ분류ㆍ기록 및 보고방법에 관한 사항
2. 회계정보의 오류 통제 및 부정 방지 사항
3. 회계정보의 주기적 점검 및 조정 등 내부검증에 관한 사항
4. 회계장부(자기테이프ㆍ디스켓 그 밖의 정보보존장치를 포함한다)의 관리방법과 위조ㆍ변조ㆍ훼손 및 파기의 방지 방안
5. 임ㆍ직원의 업무분장과 책임에 관한 사항
6. 그 밖에 신뢰성 있는 회계정보의 작성 및 보고를 위하여 필요한 사항
③ 직원의 정원 또는 자산의 규모 등을 고려하여 불가피한 경우에는 내부통제책임자와 회계책임자를 겸직하게 할 수 있다.

제9조(총괄회계부서) 회계를 총괄하기 위하여 본사에 총괄회계부서를 두고 본사와 지역본부 사이의 거래는 본지점계정으로 회계처리한다.

제10조(회계담당) ① 회계에 관한 업무를 총괄적으로 수행하기 위하여 회계책임자를 임명하여야 하며 각 회계단위별로 다음 각 호의 회계담당을 둔다.
1. 수입에 관한 업무를 담당하는 수입담당
2. 지출에 관한 업무를 담당하는 지출담당
3. 지출원인행위에 관한 업무를 담당하는 지출원인행위담당
4. 일상경비에 관한 업무를 담당하는 일상경비취급담당
5. 유가증권을 관리하는 유가증권관리담당
6. 물품관리에 관한 업무를 담당하는 물품관리담당
7. 재고자산ㆍ고정자산 및 기타자산을 관리하는 각 자산관리담당
② 제1항 각 호의 규정에 따른 회계담당 중 수입담당과 지출담당 간, 지출담당과 지출원인행위담당 간에는 겸직할 수 없다. 다만, 해외사무소인 경우와 정원이 너무 적은 경우 등 겸직이 불가피한 경우에는 그러하지 아니하다.

제11조(회계관계업무의 위임) ① 사장은 회계업무를 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 회계에 관한 사무를 임ㆍ직원에게 위임할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 따른 회계에 관한 사무의 위임은 그 소속부서에 설치된 직을 지정함으로써 이에 갈음할 수 있다.

제12조(회계관계직의 임면통보) 회계관계직의 임면이 있는 때에는 거래점 등 관계기관에 그 사실을 즉시 통보하고 필요한 조치를 취하여야 한다.

제13조(회계관계직원의 책임) ① 회계관계직원은 법령 기타 관계 규정이 정하는 바에 따라 성실하게 그 직분에 따른 회계처리를 하여야 한다.
② 회계관계직원의 책임에 관하여는 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」이 정하는 바에 따른다.

제13조의2(회계교육의 실시) ① 총괄회계부서의 장은 회계관계직원의 업무전문성 등을 향상시키기 위하여 교육훈련 수요를 조사하고 회계관계직원이 해당 교육훈련에 참여할 수 있도록 하여야 한다.② 총괄회계부서의 장은 교육훈련에 참여하는 회계관계직원이 교육훈련의 목적을 효과적으로 달성할 수 있도록 교육훈련 상황을 지도하여야 한다.[2022.12.23. 본조신설]

제14조(회계관계직원의 재정보증) ① 회계관계직원은 재정보증 없이는 그 직무를 담당하게 할 수 없다.
② 제1항의 규정에 따른 회계관계직원의 범위 및 기타 재정보증에 관하여 필요한 사항은 시행세칙으로 정하되 상임이사(부사장 포함)는 회계관계직원으로 본다.

제15조(회계관계직원의 직인사용등) ① 제10조의 규정에 따른 회계책임자는 회계업무를 처리함에 있어서 그 업무 또는 직무를 표시하는 직인을 사용할 수 있다.
② 직인의 비치, 규격, 내용, 보관, 관리, 대장관리 기타 직인의 사용절차 등에 관한 사항은 시행세칙으로 정한다.

제16조(회계서류의 보관 등) ① 회계서류의 보관, 열람, 보존, 편철, 대출 및 복사에 관한 사항은 시행세칙으로 정한다.
② 제1항의 규정에 따른 회계서류의 보존기간은 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행규칙」에 정한 바를 준용한다.

제17조(세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 사장이 따로 정한다.(2012.12.26. 본조개정)

제2장 회계장표

제18조(거래의 처리) 모든 거래는 전표에 따라 처리하여야 한다.

제19조(장표의 양식) 장표의 양식과 규격은 시행세칙으로 정한다.

제20조(전산화에 따른 회계장표의 생략) ① 회계업무의 전산화에 따라 이 장에 의한 장표의 비치 등을 생략할 수 있다.
② 제1항의 규정에 따라 장표의 비치를 생략한 경우에도 감독기관이나 이해관계자의 요구가 있으면 회계장표와 동일한 대용장표를 신속히 제공할 수 있는 필요한 조치를 취하여야 한다.
③ 제1항의 규정에 따라 생략할 수 있는 장표의 종류는 시행세칙으로 정한다.

제21조(전표의 내용) ① 전표에는 계정과목을 표시하여야 한다.
② 전표의 합계금액은 이를 정정하지 못한다.

제22조(전표의 대용) 결의서 또는 증거서류는 전표로 대용할 수 있으며 전표의 대용범위는 시행세칙으로 정한다. 이 경우 결의서 및 증빙서의 서식에는 전표의 기능이 포함되어야 한다.

제23조(회계장부의 종류) ① 회계장부는 주요부와 보조부로 구분한다.
② 주요부는 분개장과 총계정원장으로 하고 보조부는 각 계정원장 및 명세장으로 한다. 다만, 전표 및 일계표를 일자 순으로 철하여 분개장에 갈음할 수 있다.

제24조(기장사무의 분리) ① 주요부와 보조부는 그 기장사무의 담당자를 달리하여야 한다.
② 장부의 기장사무와 현금출납사무 또는 물품출납사무는 그 담당자를 달리하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항의 경우 회계단위의 규모, 업무의 성질에 따라서 예외로 할 수 있다.

제25조(장부의 기재요령) 장부의 기입, 마감, 폐쇄, 갱신, 이월, 오기정정, 검열요령 등에 관하여는 시행세칙으로 정한다.

제26조(증빙서류의 범위) ① 증빙서류는 거래사실의 경위를 입증하며 기장의 증거가 되는 서류로서 그 범위는 제28조 각 호에서 정한 서류를 말한다.
② 제1항의 규정에 따라 정하지 아니한 증빙서라 할지라도 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 이를 증빙서류로 첨부하여야 한다.
③ 증빙서류의 부기증명을 요하는 사항은 관계증빙서류의 여백에 주기하고 날인한다.
④ 증빙서는 원본으로 구비하여야 한다. 다만, 원본에 따르기 곤란한 경우에는 그 사본으로 갈음하고, 원본대조자가 이에 확인표시를 하여야 한다.

제27조(증빙서류의 생략) ① 오기정정 또는 결산시 계정간 대체 등과 같이 단순히 계산적 조작의 필요에 따라 발생한 준거래에 있어서는 그 전표로써 증빙서에 갈음할 수 있다. 이 경우에는 전표의 적요란에 그 사유 및 산출내역을 기재하여야 한다.
② 급여대장 등 지출에 필요한 증빙서류를 첨부하기 곤란한 경우에는 지출결의서의 적요란에 대조필로써 갈음할 수 있다.

제28조(증빙서류의 작성) 증빙서류는 다음 각 호에 따라 작성하여야 한다.
1. 지출결의서
가. 지출결의서의 지출금액은 정정하지 못한다.
나. 적요란에는 지급의 뜻, 공사명, 품명 및 수량, 산출내역, 부분급 내용과 지급회수, 선급금 및 개산금의 표시 등 필요한 사항을 명기하여야 한다.
2. 영수증서
가. 정당한 채권자가 지출결의서의 영수란에 기명날인 또는 채권자 및 지출금액을 명백히 한 사유서, 이 경우에 채권자가 사업자인 경우에는 「부가가치세법」 제32조의 규정에 따른 세금계산서 또는 「소득세법」 제163조의 규정에 따른 계산서, 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드의 매출전표
나. 채권자 또는 채권자가 지명하는 자가 지정하는 예금계좌 또는 우편대체계좌에 입금함으로써 지급하는 경우에는 금융회사 등이 발행하는 입금증명 또는 체신관서가 발행하는 영수증을 가목에 따른 영수증서로 본다. (2011.12.8. 본목개정)
다. 신용카드를 사용하는 사업체에 지급하는 접대성경비는 원칙적으로 신용카드를 사용하여야 하며 카드이용대금의 결제에 따른 영수증서는 위 나목에 따른 경우와 같다.
3. 청구서
가. 청구서의 합계금액은 정정하지 못한다.
나. 청구서의 명세는 계약서 등 다른 관계서류의 명세와 일치하여야 한다.
4. 계약서
가. 계약서의 합계금액은 정정하지 못한다.
나. 계약서와 그 부속서류는 그 내용이 서로 부합되어야 한다.
5. 기타 증빙서류
기타 증빙서류 및 그 작성에 관하여 필요한 사항은 시행세칙으로 정한다.

제3장 금전회계 

제29조(금전출납의 범위) ① 금전은 현금, 예금, 수표 및 우편환증서를 말한다.
② 당일로 현금화 할 수 있는 어음과 기타 유가증권 등 제 증서도 금전에 준하여 처리한다.

제30조(금전수납사무의 대행) 금전의 수납에 관한 사무는 금융회사 또는 체신관서를 지정하여 대행하게 할 수 있다.(2011.12.8. 본조개정)

제31조(출납마감) ① 출납의 마감시간은 업무종료 전 일정한 시간을 정하여 공시하여야 한다.
② 출납마감 후에는 원칙적으로 출납을 하지 아니한다. 다만, 부득이한 경우에는 사장이 정하는 바에 따라 취급할 수 있다.

제32조(현금보관의 금지) ① 전도금의 지급잔액과 마감 후의 수입현금을 제외하고는 현금을 보관하여서는 아니된다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 공사의 업무특성으로 인하여 부득이한 경우에는 현금보관에 관한 사항을 시행세칙으로 정하여 운용할 수 있다. 

제33조(금전의 과부족처리) ① 금전의 부족을 발견하였을 때에는 가지급으로 처리하고 그 원인을 조사하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따라 가지급 처리 후 1월이 경과하여도 그 원인을 발견하지 못한 때에는 취급자가 즉시 변상조치를 하여야 한다.
③ 금전의 과여를 발견하였을 때에는 가수금으로 처리하고 그 원인을 조사하여야 한다.
④ 제3항의 규정에 따라 가수금 처리 후 3월이 경과하여도 그 내용이 판명되지 아니한 때에는 영업외수익으로 처리한다.

제34조(수표 및 어음행위) 수표 및 어음의 금액은 정정할 수 없다.

제35조(수입사무의 분리) 납입의 고지 등 징수결정을 하는 징수사무의 담당자와 징수결정액을 수납하는 수납사무의 담당자를 달리하여야 한다.

제36조(수입금의 징수) 수입금을 징수 결정하고자 할 때에는 수입결의서에 따라야 하며 납입의무자에게 납입고지서를 발부하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 수입결의서 및 납입고지서에 따르지 아니하고 수납할 수 있다.
1. 위약금 및 해약금
2. 변상금
3. 과태료
4. 반납금
5. 이자수입 및 배당수입
6. 기타 관계법령 및 계약 등에 의한 확정수입

제37조(수입금의 수납) ① 수입금을 수납하는 경우에는 현금ㆍ자기앞수표ㆍ국고수표에 따라 수납하도록 하여야 한다. 다만, 사장이 따로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 납입기한이 정하여진 수입금을 납입 고지하는 때에는 납입개시 5일 전에 납입고지서를 발행하여야 한다.
③ 납입고지서의 납입기한은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 고지일부터 15일 이내로 한다. 이 경우 납입기한이 공휴일에 해당하는 때에는 그 공휴일의 다음날을 납입기한으로 한다.
④ 납입기한이 경과하여도 납입하지 아니하는 납입의무자에 대하여는 납입기한 경과 후 7일 이내에 독촉장을 발부하여야 한다. 다만, 사장이 따로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

제38조(과오납금처리) 수입금이 과오납된 사실을 확인하였을 때에는 지체없이 수입금에서 환급조치를 취하여야 한다.

제39조(장기미납금의 처리) 수차례의 독촉장을 발부한 후에도 수입금이 납부되지 아니한 경우에는 체납자 또는 재정보증인의 재산상황을 조사하여 제소 등 필요한 조치를 취하여야 한다. 다만, 시효가 완성되었거나 회계사무규칙 제10조제1항의 규정에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.(2012.12.11. 본조개정)

제40조(지출원인행위의 준칙) 지출원인행위는 배정된 예산범위내에서 하여야 한다.

제41조(지출원인행위결의서의 작성) ① 지출원인행위를 할 때에는 지출원인행위결의서를 작성하여야 한다. 다만, 지출원인행위결의서에 따르기 곤란한 경우에는 내부결재문서로서 이에 갈음할 수 있다.(2011.12.8. 단서신설)
② 비용예산 중 다음 각 호의 경비는 지출원인행위결의서 작성을 생략할 수 있다.
1. 공공요금, 제세공과금, 인건비, 여비, 협회비
2. 법령, 규정 등 일정한 기준에 의한 경비
3. 기타 정례적인 확정경비

제42조(지출원인행위의 증감취소) 지출원인행위자는 계약의 해제, 계약금액의 변경 등으로 인하여 그 지출원인행위액을 취소하거나 증감하고자 할 때에는 당초의 지출원인행위를 소급하여 취소 또는 정정하지 아니하고 따로 지출원인행위 취소결의서 또는 지출원인행위 증감결의서를 작성하여야 한다.

제43조(지급금의 지출) ① 지급금은 채권자(공사ㆍ제조 또는 구매계약을 이행하기 위하여 하도급계약을 체결한 경우에는 채권자가 지명하는 하도급자를 포함한다)가 지정하는 금융회사 등의 예금계좌 또는 체신관서의 우편대체계좌에 입금(이하 “채권자계좌입금”이라 한다)하는 방법으로 지급하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 지출의 경우에는 채권자계좌입금이 아닌 방법으로 지급할 수 있다.(2011.12.8. 본항개정)
1. 인건비ㆍ여비ㆍ일상경비 및 경상적 경비를 지출하는 경우
2. 건당 5만원(부가가치세를 포함한다) 미만을 지출하는 경우
3. 그 밖에 채권자계좌입금의 방법에 따라 지급하는 것이 특별히 곤란하다고 인정되는 경우
② 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 지출의 경우 현금으로 지급하여야 할 특별한 사유가 있는 경우 외에는 수표 또는 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드로 지급하여야 한다.
③ 지급금은 채권자가 공사에 지급을 청구한 날부터 14일 이내에 지급하여야 한다. 다만, 불가피한 사유로 지급이 불가능하여 그 사유를 채권자에게 알린 경우에는 그러하지 아니하다.

제44조(일상경비) ① 업무의 성격상 현금으로 지급하지 아니하면 업무수행에 지장을 줄 우려가 있는 경우에는 필요한 자금을 일상경비로 지급할 수 있다. 이 경우 그 사유를 적고 주기적으로 집행의 적정성을 확인하여야 한다.
② 일상경비의 범위와 지급기준은 회계사무규칙 제7조의 규정에서 정하는 바에 따른다.
③ 일상경비를 지급한 때에는 가지급금으로 처리하고 일상경비 취급담당의 정산보고에 따라 가지급금을 정리하여야 한다.
④ 일상경비 취급담당은 지급받은 일상경비에 대하여 특별히 정한 경우를 제외하고는 지출담당에 준하여 그 업무를 처리하여야 한다.
⑤ 일상경비 취급담당은 매월말까지 전도금 정산보고서를 관계증빙서와 같이 지출담당에게 제출하여야 한다. 다만, 회계처리에 지장이 없다고 인정되는 경우 전도금정산보고서 제출기한을 사장이 별도로 정하여 운영할 수 있다.

제45조(선급금 및 개산금의 지급) ① 운임, 용선료, 여비, 공사ㆍ제조ㆍ용역계약 등의 대가로서 그 성질상 미리 지급하지 아니하거나 개괄적인 계산으로 지급하지 아니하면 사무 또는 사업에 지장을 줄 우려가 있는 경우에는 미리 지급하거나 이를 개괄적으로 계산하여 지급할 수 있다.
② 제1항의 규정에 따라 미리 지급하거나 개괄적으로 계산하여 지급할 수 있는 경비의 범위는 회계사무규칙 제8조 및 제9조의 규정에서 정하는 바에 따른다. (2011.12.8. 본항개정)
③ 지출담당은 선급금 및 개산급의 지급에 따른 업무가 완료되면 지체없이 정산하고, 선급금과 개산급을 정리하여야 한다.

제46조(잔액조회) 지출담당은 매월말에 거래점의 잔액증명을 받아 예금원장과 대조하여야 한다.

제4장 회계

제47조(재무상태표 등) 재무상태표 또는 연결재무상태표(이하 “재무상태표 등”이라 한다)는 재무상태를 명확히 보고하기 위하여 보고기간종료일(재무상태표 작성 기준일을 말한다. 이하 같다) 현재의 자산, 부채 및 자본을 적정하게 표시하여야 한다.(2011.12.8., 2012.12.11. 본조개정)

제48조(재무상태표 등의 작성기준) ① 재무상태표 등은  자산, 부채 및 자본으로 구분한다.
② 자산과 부채는 유동성의 정도에 따라 항목을 구분하여 작성한다. 유동성이란 현금으로 전환되기 용이한 정도를 말한다.
③ 자산, 부채 및 자본은 총액에 따라 기재함을 원칙으로 하고, 자산의 항목과 부채 또는 자본의 항목을 상계함으로써 그 전부 또는 일부를 재무상태표 등에서 제외하여서는 아니된다.
  [2011.12.8. 본조개정]

제49조(자산의 분류) 자산은 유동자산과 비유동자산으로 구분하며, 유동자산은 공사의 정상영업주기 내에 실현될 것으로 예상하거나 정상영업주기 내에 판매하거나 소비할 의도가 있는 자산, 주로 단기매매목적으로 보유하는 자산, 보고기간 종료일로부터 1년 이내에 실현될 것으로 예상하는 자산 및 현금이나 현금성자산으로서 사용에 대한 제한 기간이 보고기간 종료일로부터 1년 이상이 아닌 자산을 말한다. 다만, 유동자산으로 분류한 금액 중 1년 이내에 실현되지 않을 금액은 주석으로 기재한다.(2011.12.8., 2022.12.23. 본조개정)

제50조 (2011.12.8. 본조삭제)

제51조(부채의 분류) 부채는 유동부채와 비유동부채로 구분하며, 유동부채는 정상영업주기 내에 결제될 것으로 예상하는 부채, 주로 단기매매목적으로 보유하는 부채, 보고기간 종료일로부터 1년 이내에 결제하기로 되어 있는 부채 및 보고기간 종료일로부터 1년 이상 부채의 결제를 연기할 수 있는 무조건의 권리를 가지고 있지 않는 부채를 말한다.(2011.12.8., 2022.12.23. 본조개정)

제52조 (2011.12.8. 본조삭제)

제53조(자본의 분류) ① 자본은 납입자본, 이익잉여금(또는 결손금) 및 기타자본구성요소 등으로 구분하여 표시하고 비지배지분을 별도로 표시한다.(2011.12.8., 2012.12.11. 본항개정)
② 납입자본은 자본금과 주식발행초과금 등을 말한다. 이 중 자본금은 정부지분자본금과 비정부지분자본금을 말한다.(2011.12.8., 2012.12.11. 본항개정)
③ (2012.12.11. 본항삭제)
④ㆍ⑤ (2011.12.8. 본항삭제)
⑥ 이익잉여금(또는 결손금)은 이익준비금, 기타법정적립금, 임의적립금, 미처분이익잉여금(미처리결손금)을 말한다.(2011.12.8., 2012.12.11 본항개정)
  ⑦ 기타자본구성요소는 기타자본잉여금, 기타포괄손익누계액, 자기주식 등을 포함한다.(2011.12.8. 본항신설, 2012.12.11. 본항개정)

제54조 (2011.12.8. 본조삭제) 

제55조(손익계산서 등) 손익계산서 또는 포괄손익계산서와 연결손익계산서 또는 연결포괄손익계산서(이하 “손익계산서 등”이라 한다)는 경영성과를 명확히 보고하기 위하여 그 회계기간에 속하는 모든 수익과 이에 대응하는 모든 비용 및 총포괄손익을 적정하게 표시하여야 한다.(2011.12.8. 본조개정)

제56조(손익계산서 등의 작성기준) 모든 수익과 비용은 그것이 발생한 기간에 정당하게 배분되도록 처리하여야 한다. 다만, 수익은 실현시를 기준으로 계상하고 미실현수익은 당기의 손익계산에 산입하지 않음을 원칙으로 한다.(2011.12.8. 본조개정)

제57조(손익계산서 등의 기본구조) 손익계산서 등은 당기 경영성과를 명확히 이해할 수 있도록 구분하여 표시하여야 한다.(2011.12.8. 본조개정)

제58조(위탁사업비의 인식) 정부 또는 지방자치단체가 직접 추진하여야 할 사업을 법령의 규정에 따라 공사에게 위탁 또는 대행한 경우, 공사가 지급받은 사업비 등은 집행하는 시점에 발생되는 비용과 대응하여 사업수익으로 인식한다.

제59조(사내근로복지기금 출연금) 「근로복지기본법」에 따라 사내근로복지기금에 출연한 출연금은 영업비용으로 인식한다.(2022.12.23. 본조개정)

제60조(이익잉여금처분계산서의 주석) ① 이익잉여금처분계산서는 이익잉여금의 처분사항을 명확히 보고하기 위하여 이월이익잉여금의 총변동사항을 주석으로 공시하여야 한다.
② 결손금처리계산서는 결손금의 처리사항을 명확히 보고하기 위하여 이월결손금의 총변동사항을 주석으로 공시하여야 한다.
  [2011.12.8. 본조개정]

제61조(현금흐름표 등) 현금흐름표 또는 연결현금흐름표(이하 “현금흐름표 등”이라 한다)는 현금흐름을 나타내는 표로서 현금의 변동내용을 명확하게 보고하기 위하여 당해 회계기간에 속하는 현금의 유입과 유출내용을 적정하게 표시하여야 한다.(2011.12.8. 본조개정)

제62조(현금흐름표 등의 구분표시) 현금흐름표 등은 영업활동으로 인한 현금흐름, 투자활동으로 인한 현금흐름, 재무활동으로 인한 현금흐름으로 구분하여 표시하고, 이에 외화로 표시된 현금의 환율변동 효과와 기초의 현금을 가산하여 기말의 현금을 산출하는 형식으로 표시한다.(2011.12.8. 본조개정)

제63조(자본변동표 등) 자본변동표 또는 연결자본변동표(이하 “자본변동표 등”이라 한다)는 자본의 크기와 그 변동에 관한 정보를 제공하는 재무보고서로서 자본의 변동에 대한 포괄적인 정보를 제공하여야 한다.(2011.12.8. 본조개정)

제64조(자본변동표 등의 구분) 자본변동표 등은 납입자본, 이익잉여금(또는 결손금) 및 기타자본구성요소 등의 각 항목별로 기초잔액, 변동사항, 기말잔액을 표시한다.(2011.12.8, 2012.12.11. 본조개정)

제65조(결산총평) 결산총평은 결산서의 내용을 요약하고 결산결과를 분석함으로써 재무상태 및 경영성과의 결과에 관하여 종합적인 평가정보가 제공될 수 있도록 하되 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.  
1. 조직구조와 주요업무
2. 경영목표와 결과
3. 당해 회계연도의 경영상태 요약 및 직전 회계연도 요약
4. 수익ㆍ비용ㆍ시설투자ㆍ장기부채 등 주요 항목에 대한 비교분석
5. 재무제표가 회계사무규칙 및 회계기준에 따라 적정하게 작성되었는지에 관한 사항
6. 결산이 신뢰성 있게 작성되었는지에 관한 사항
7. 기타 경영 전반에 관한 객관적 평가ㆍ분석

제66조(주석) ① 주석은 재무제표의 일부분으로서 정보이용자에게 충분한 회계정보를 제공하기 위하여 채택한 주요한 회계정책 및 과목의 세부내역과 재무제표에 중대한 영향을 미치는 사항을 설명한 것을 말한다. 
② 다른 법령의 특별한 규정에 따라 이 규정과 다르게 적용한 경우에는 그 차이 내역, 순자산 및 당기손익에 미치는 영향을 주석으로 기재한다.

제67조 (2012.12.11. 본조삭제)

제68조(부속명세서) ① 부속명세서는 재무제표에 표시된 과목에 대한 세부내역을 명시할 필요가 있을 때 추가적인 정보를 제공하기 위한 것을 말한다.
② 제1항의 규정에 따른 부속명세서는 기획재정부장관이 따로 정한 종류와 서식에 따라 작성하여야 한다.  

제69조(채권의 대손처리) ① 소멸시효가 완성되기 전이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 채권을 대손(貸損)처리하여야 한다.
1. 채무자인 법인이 해산하거나 그 사업을 중지하여 재개(再開)의 가능성이 없다고 판단되는 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 압류할 수 있는 재산의 가액을 초과하는 경우
2. 채무자인 법인에 대하여 가지는 채권이 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정 또는 파산선고에 따라 회수불능으로 확정된 경우
3. 채무자가 사망한 경우에 강제집행에 드는 비용과 다른 우선변제채권의 합계액이 그 상속재산의 가액을 초과하는 경우
4. 추심에 드는 비용이 채권액을 초과하는 경우
② 연대채무자 또는 보증인 등 채무를 이행하여야 할 자가 따로 있는 경우에는 제1항제1호부터 제3호까지를 적용하지 아니한다.(2011.12.8. 본항개정)

제70조(대손충당금의 적립) 외상매출금, 받을어음, 미수금 및 미수수익과 이와 비슷한 채권, 장기성매출채권 등에 대하여 대손충당금을 적립하여야 한다. 이 경우 대손추산액을 산정할 때에 채무자가 국가ㆍ지방자치단체인 채권액은 제외한다.

제71조(유형자산의 처분결정) 유형자산을 처분하고자 할 때에는 당해 유형자산에 대하여 불용 결정을 하여야 한다.

제72조(권리보존) 유형자산은 그 권리보존을 위하여 당해 자산의 관리담당이 소유권 기타의 권리에 대하여 등기ㆍ인증 등 필요한 절차를 취하여야 한다.

제73조(보험의 가입) 유형자산에 대하여는 보험에 가입하여야 한다. 다만, 토지 또는 사장이 보험에 가입할 필요가 없다고 인정하는 유형자산은 그러하지 아니할 수 있다.

제74조(자본금의 전입 및 감자) ① 잉여금의 전부 또는 일부를 자본금으로 전입하거나, 자본금을 감자하는 경우에는 기획재정부장관과 협의하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 전입 및 감자 절차는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 「상법」의 주식회사편을 준용한다.
 
제5장 결산(2021.10.29. 본장개정)

제75조∼제83조 (2021.10.29. 본조삭제)

제84조(결산의 수행) ① 사장은 재무제표를 작성할 책임이 있으며, 「공공기관의 운영에 관한 법률」제43조제1항에 따른 회계감사인에게 재무제표를 대신하여 작성하게 하여서는 아니 된다.(2022.12.23. 본항신설)
② 회계연도가 끝난 후 지체 없이 그 회계연도의 결산서를 작성하여야 한다.(2022.12.23. 본항개정)
③ 결산은 해당 회계연도의 경영성과와 재무상태를 명확하게 표시할 수 있도록 하여야 한다.(2022.12.23. 본항개정)
④ 회계단위는 총계정원장의 설치부점으로 한다.(2022.12.23. 본항개정)
⑤ 결산은 각 회계단위별로 실시하고 본사의 총괄회계단위에서 총괄하여 결산서를 작성한다.(2022.12.23. 본항개정)

제85조(결산지침) 자체결산지침은 기획재정부장관이 시달한 결산지침을 기준으로 다음 각 호의 사항을 포함하여 작성하고 결산일 15일 전까지 각 회계단위에 시달하여야 한다.
1. 회계단위별 결산일정
2. 결산에 관한 기준과 원칙 및 제 규정
3. 결산정리에 관련되는 사항
4. 연결재무제표 작성을 위한 기준과 절차
5. 기타 결산에 필요한 사항

제86조(결산정리) ① 결산에 앞서 자산ㆍ부채 및 자본과 손익에 관련되는 항목 중 결산에 필요한 사항을 정리하여야 한다.
② 결산 시에는 연도이월이 불가피한 사항을 제외하고는 모든 미결산계정을 정리하여야 한다.
③ 회계단위간의 거래는 내부이익을 공제하고 미달거래를 정리하여 결산을 실시한다.

제87조(결산서 제출) ① 사장은 「공공기관의 운영에 관한 법률」제43조제1항에 따라 회계감사인에게 결산서를 제출한 경우 금융위원회 위원장에게 해당 결산서를 지체 없이 제출하여야 한다.(2022.12.23. 본항신설)
  ② 결산은 매 회계연도 종료 후 3월 이내에 결산서를 작성, 감사(監事)의 의견서를 첨부하여 이사회와 운영위원회의 의결을 거쳐 주주총회의 승인을 얻어 확정하여야 하며, 확정된 결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 지체 없이 기획재정부장관 및 금융위원회 위원장에게 제출하여야 한다.(2022.3.22., 2022.12.23. 본항개정)
1. 결산총평
2. 사업실적분석보고서
3. (2011.12.8. 본호삭제)
4. 예비비사용 및 예산전용명세서
5. 그 밖에 결산의 내용을 명확히 하기 위하여 필요한 서류로서 기획재정부장관이 정하는 서류(2011.12.8. 본호개정)

제88조(정보통신매체 등을 통한 결산서 제출) 제87조의 규정에 따른 결산서를 정보통신매체 및 프로그램을 이용하여 전송하는 방법으로 제출할 수 있다.(2012.12.11. 본조개정)

제89조(불확정채권ㆍ채무의 정리) 불확정채권은 귀속의 사유가 확정되지 아니하는 한 계상하지 아니하고, 불확정채무는 면책의 사유가 확정되지 아니하는 한 계상하여야 한다.

제90조(결손처리) (2012.12.11. 본조삭제)

제91조(장부의 마감 및 이월) ① 결산정리후의 총계정원장에 따라 시산표를 작성하고 제 장부를 마감한다.
② 결산정리후의 총계정원장의 각 잔액은 신 장부에 이월한다.

제92조(손익금의 처분) ① 매 회계연도의 결산결과 이익이 생겼을 때에는 다음 각 호의 순서에 따라 처리하여야 한다.
1. 이월손실금의 보전
2. 자본금에 이를 때까지 이익금의 100분의 20 이상을 이익준비금으로 적립
3. 사업확장적립금으로 적립
4. 주주에 대한 배당
② 매 회계연도의 결산결과 손실이 생겼을 때에는 제1항제3호의 규정에 따른 사업확장적립금으로 보전하되 그 적립금으로도 부족하면 같은 항 제2호에 따른 이익준비금으로 보전하며, 그 후에도 부족한 금액은 다음 회계연도로 이월한다.
③ 제1항제2호 및 제3호의 규정에 따른 이익준비금 및 사업확장적립금은 운영위원회의 의결을 거쳐 자본금으로 전입할 수 있다.(2022.12.23. 본항개정)
  [2011.12.8. 본조개정]


부     칙(2008. 1.10)
제1조(시행일) 이 규정은 2008.1.1.부터 적용한다. 
제2조(폐지규정) 이 규정 시행과 동시에 「회계규정(1967.6.15 제정되어 2006.1.10 제28차 개정)」은 폐지한다.
제3조(종전 회계처리에 대한 경과조치) 이 규정에 따라 전기 재무제표를 비교식으로 작성할 경우 소급적용에 따른 수정사항을 반영하여 재작성한다.
제4조(다른 내규의 개정) 이 규정 시행당시 다른 내규(시달ㆍ통첩 문서를 포함한다) 중 “회계규정”을 “회계사무규정”으로 한다.
제5조(다른 내규와의 관계) 이 규정 시행 당시 다른 내규에서 회계규정을 인용한 경우 이 규정 중 그에 해당하는 조항이 있을 때에는 종전의 회계규정에 갈음하여 이 규정의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(2011.12. 8)
제1조(시행일) 이 규정은 2011년 12월 8일부터 시행한다.
제2조(회계처리기준에 관한 특례) ① 2011회계연도분 및 2012회계연도분에 대해서는 제2조제1항의 한국채택국제회계기준 준용 내용에도 불구하고 “「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제13조제1항제2호의 회계처리기준(일반기업회계기준)”을 따른다.
  ② 제53조, 제55조, 제62조 및 제64조의 개정규정에도 불구하고 2011회계연도분 및 2012회계연도분에 대해서는 재무상태표 및 자본변동표를 자본금, 자본잉여금, 기타포괄손익누계액, 이익잉여금(또는 결손금) 및 자본조정으로 구분하여 표시하고, 총포괄손익은 주석으로 표시하며, 현금흐름표에 외화로 표시된 현금의 환율변동 효과를 구분하지 않고 표시한다.

부칙(2012.12.11)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(회계처리기준에 대한 특례) 2012회계연도 결산까지 제53조, 제55조, 제62조 및 제64조의 규정에도 불구하고 이와 관련한 회계처리는「주식회사의 외부감사에 관한 법률」제13조제1항제2호의 회계처리기준에 따른다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조∼제5조 (생략)

부칙(2021.10.29.)
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 10월 29일부터 시행한다.
제2조 (생략)

부칙(2022.3.22.)
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 3월 22일부터 시행한다.
제2조 (생략)

부칙(2022.12.23.)
이 규정은 2022년 12월 23일부터 시행한다.
