회계사무세칙
[시행 2021.10.29., 자금회계실]


제   정 : 2008. 1.31
 개정(6) : 2013.11. 4 
개정(1) : 2009. 8.17
(기록물관리세칙)
개정(2) : 2010.11.11
개정(7) : 2013.12.20
개정(3) : 2011.12.30
개정(8) : 2018. 6.29
개정(4) : 2012.12.20
(감사규정)
개정(5) : 2012.12.26
개정(9) : 2018.12.27
(내규 체계 혁신을
개정(10) : 2019.12.31
위한 이사회규정 등
개정(11) : 2021.10.29.
일괄정비에 관한 규정)
(예산관리규정)
 


제1장 총칙

제1조(목적) 이 세칙은 「회계사무규정」 제17조의 규정에 따라 회계업무 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용) 회계업무 시행에 관한 사항은 「회계사무규정」(이하 “규정”이라 한다)과 이 세칙이 정하는 바에 따른다.

제3조(회계담당, 회계관계업무의 위임) ① 규정 제9조에 따른 총괄회계부서는 「업무분장세칙」이 정하는 바에 따른다.(2011.12.30, 2012.12.26 본항개정) 
  ② 규정 제10조제1항에 따른 회계책임자는 총괄회계부서 담당이사로 하고 동조 동항 각 호의 회계담당은 별표 제1호와 같다.
  ③ 규정 제11조에 따른 회계관계업무의 위임에 관하여 이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 「업무분장세칙」이 정하는 바에 따른다.(2012.12.26. 본항개정)

제4조(회계관계직원의 재정보증) 규정 제14조제2항에 따른 회계관계직원의 재정보증은 「인사규정」 제22조 및 제22조의2에서 정하는 바에 따른다.

제5조(회계관계직원의 직인사용) 규정 제15조에 따른 회계관계직원의 직인사용 등에 관한 사항은 「기록물관리세칙」이 정하는 바에 따른다.(2012.12.26, 2013.11.4. 본조개정)

제6조(회계서류의 보관 등) 규정 제16조제1항에 따른 회계서류의 보관, 열람, 보존, 편철, 대출 및 복사는 「기록물관리세칙」이 정하는 바에 따른다.(2012.12.26, 2013.11.4. 본조개정)

제7조(계정과목) ① 규정 제5조의 재무제표 및 연결재무제표와 그 부속서류 중 재무상태표 및 손익계산서 또는 포괄손익계산서의 서식은 기획재정부장관이 정하는 바에 따라 각각 별표 제2호, 별표 제3호와 같고 계정과목의 설정 및 분류는 별표 제4호와 같다. 다만, 외부 공표시에는 성격이나 기능이 유사한 과목과 통합하여 표시할 수 있다.(2009.8.17 단서신설, 2011.12.30, 2012.12.20 본항개정)
  ② 부점장은 계정과목의 신설 또는 개폐의 필요성이 있을 경우에는 규정 제7조제3호에서 정한 바에 따라 검토한 후 총괄회계부서의 장에게 계정과목의 신설 또는 개폐를 신청하여야 한다.
  ③ 계정과목의 신설, 통ㆍ폐합 권한은 「위임전결규정」에서 정하는 바에 따른다.

제2장 회계장표

제1절 통칙

제8조(장표의 양식 등) 규정 제19조에 따른 장표의 양식과 규격은 별표 제6호와 같다. 다만, 별표에서 정하지 아니한 기타의 서식은 제관련 규정에 따른다.

제9조(회계장표의 전산화) ① 회계장표는 전산에 따라 관리함을 원칙으로 한다.
  ② 규정 제20조제3항에 따라 생략할 수 있는 장표는 온라인으로 화면조회 또는 출력이 가능한 장표에 한한다. 
제2절 전표

제1관 전표의 종류

제10조(전표의 종류) 전표의 종류는 다음 각 호와 같다.
  1. 입금전표
  2. 지급전표
  3. 대체전표

제11조(전표의 사용) ① 금전의 입출금 거래는 입금전표 또는 지급전표를 사용하여야 한다.(2011.12.30 본항개정)
  ② 대체전표에는 상대 계정과목을 표시하여야 한다.

제2관 전표의 작성방법

제12조(전표의 작성원칙) ① 한 장의 전표는 한 계정과목에 대하여 기표하여야 한다. 다만, 전표의 양식이 여러 개의 계정과목을 기표할 수 있도록 정하여진 경우에는 그러하지 아니한다.
  ② 전산전표가 동일한 전표번호로 발행되는 경우 전표 장수에 불구하고 한 장의 전표로 본다.
  ③ 전표는 해당업무 담당자가 실명으로 작성하며, 팀장 이상의 책임자는 전표를 작성하지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 책임자가 불가피하게 전표를 작성할 경우에는 차상위자의 확인절차를 거쳐야 한다. 

제13조(전표의 전산처리) ① 전표는 전산 작성을 원칙으로 한다.
  ② 전산기기의 장애로 전산전표의 작성이 불가능할 경우에는 전산전표 용지에 수기로 기표하며, 기기가 원상회복되는 즉시 전산으로 전표를 출력하여 교체하고 수기전표는 폐기하여야 한다.
제14조(전표의 기재) ① 전표에는 기재금액의 합계액을 표시하여야 한다.
  ② 전표의 적요란에는 거래내용을 간단하게 기재하여야 한다.

제15조(전표금액의 처리) 외국통화인 경우에는 원인서류상 원화환산금액 또는 기표당일의 환율에 따라 원화환산금액으로 기표하고 전표의 합계금액 머리에는 ￦표시를 한다. 다만, 원화환산금액의 기초가 되는 외국통화표시 및 금액의 기재는 채권관리상 실제로 필요한 때 이를 시행한다.

제16조(부점별 구분 표시) 전표는 그 좌측 상부에 부점명을 표시하여야 한다.
 
제17조(전표의 입력마감시간) ① 부점의 당일 발생 거래내용은 당일 업무종료까지 입력 및 마감을 완료하여야 한다. 
  ② 부점은 당일의 거래에 관한 출납마감차액을 당일 중 전표처리하여야 하며, 총괄회계부서는 전 부점의 출납마감차액을 확인, 기표처리하여야 한다. 

제18조(전표의 결재) 책임자 및 취급담당자는 전표 우측 상부 결재란에 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 전산프로그램을 이용하여 결재함으로써 결재란에 전자서명이 표시되는 경우에는 서명 또는 날인한 것으로 본다. 

제19조(전표의 출력) 전산 처리된 전표는 출력하여 보관하지 아니한다.(2009.8.17. 본조개정)

제3관 전표의 정정 및 정리

제20조(전표의 정정) 전산 처리된 전표의 기재사항은 이를 정정할 수 없다.(2009. 8.17 본조개정)

제21조(마감 전의 전표 정정) 당일 계산마감 전에 전표의 오류를 발견하였을 경우에는 오류전표의 서명 또는 날인자 전원에게 제시하여 사전에 취소의 확인을 얻은 후 전산입력내용의 취소 및 오류전표를 삭제하고 정당한 전표를 재작성하여야 한다. 

제22조(마감 후의 전표 정정) 당일 계산마감 후에 전표의 오류가 발견되었을 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다.
  1. 오류전표와 대차 반대의 취소전표를 작성한 후 정당전표를 작성하고 정당전표의 적요란에는 “정정”이라 표시한다.
  2. 취소전표는 전표의 좌측 상부 취소구분란에 당기분일 경우에는 “취소”, 전기분일 경우에는 “전기분 취소”라 표시한다.
  3. 취소전표와 정당전표의 적요란에는 정정사유와 오류전표 기표일자를 기입   한다. 
  4. (2011.12.30. 본호삭제)

제23조(전표의 정리) 제13조제2항에 따른 폐기 전의 수기전표는 다음 각 호와 같이 정리하여야 한다.
  1. 부점별로 정리한 전표는 그 최상부에 전표총괄표를 출력하여 첨부한다.
  2. 정리한 전표는 전표철 표지를 붙여 좌측을 철하여 첩지로 표리간을 봉함, 제본하여 보관한다.
  3. 제본한 전표철 전면 표지와 첩지에는 아라비아 숫자로서 전표작성 연월일 및 해당 부점을 흑서한다. 다만, 2책 이상으로 분철한 경우에는 [ㅇ책 중 ㅇ호]라 표시한다.
  4. 제본한 전표는 전표총괄표 기재의 전표장수와 대조 확인한다.
  5. 제본을 마친 전표에 대하여는 소관부점 책임자가 결재 후 전표철 표지의 접한 곳에 서명 또는 날인한다. [2009.8.17 본조개정] 

제24조(전표의 보관) 제23조에 따라 정리한 수기전표는 보관책임자를 정하여 폐기시까지 보관하여야 한다.(2009.8.17. 본조개정)
제3절 장부

제1관 통칙

제25조(장부 기재의 유의사항) 장부의 기재는 전표의 내용과 동일하게 전산으로 처리함을 원칙으로 한다. 다만, 수기장부는 다음 각 호의 사항에 유의하여 기재하여야 한다.
  1. 장부상의 계좌 적용 및 금액은 전표에 기재사항과 그 내용이 일치하여야 한다.
  2. 장부의 기입은 잉크(또는 볼펜)를 사용하여야 하며, 기입사항은 간명하게 글씨는 명확히 쓴다.
  3. 난외 기입은 원칙적으로 할 수 없으며, 자체의 크기는 기입란의 크기에 따라 균형을 유지한다.
  4. 장부의 기장일자와 잔액의 대차구별은 그 때마다 빠짐없이 기입한다.
  5. 오기는 제28조 및 제29조에 따른 정당한 정정절차에 따라 정정 또는 말소하여야 하며, 고무ㆍ칼ㆍ잉크ㆍ말소약품 등을 사용하여서는 아니된다.
  6. 두 개 이상의 계좌를 설치한 장부에는 색인을 설치하거나 또는 표식지에 붙여 찾기 쉽게 한다.

제26조(장부의 검열) 부점 회계처리 담당책임자는 매 월말 또는 부점장이 정하는 임의의 일자로 월 1회 이상 각종 보조부의 잔액과 총계정원장 잔액의 일치 여부를 확인하여야 하며, 불일치시 그 원인을 규명하여야 한다.

제27조(장부폐쇄 및 갱신) ① 회계장부는 매 회계연도별로 결산 확정시에 폐쇄하며 차기에 사용할 수 없다. 다만, 장부의 성질상 계속 사용이 필요한 경우에는 예외로 할 수 있다.
  ② 장부의 갱신은 연도초에 행하고 회계연도의 기간 중에는 특별한 경우를 제외하고 이를 갱신할 수 없다.

제2관 장부의 정정

제28조(전산장부의 정정) ① 전산장부는 당일계산 완결(입력마감) 후 장부가 출력되므로 당일계산 완결 전의 정정절차는 취하지 아니한다.
  ② 당일계산 완료 후에 오류금액을 발견하였을 때에는 정정전표(취소전표)에 따라 오류금액을 기재(표시방법：금액머리에 *표시)하여야 하며, 계정과목의 오류를 시정하기 위한 정정도 또한 같다.

제29조(수기장부의 정정) ① 당일의 계산 완결 전에 오류를 발견하였을 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다.
  1. 적요와 금액을 다 오기하였을 때에는 그 전부에 두 줄의 주선을 그어 말소하고 그 상부에 정당한 적요 또는 금액을 기입한다.
  2. 기재하지 않을 것을 기재하였을 때에는 그 전부에 주선 두 줄을 그어 말소하고 [공란]이라 주서한다.
  3. 적요 또는 금액 중에서 어느 한 쪽을 오기하였을 때에는 그 오류 개소에 두 줄의 주선을 그어 말소하고 그 상부에 정당한 적요 또는 금액을 기입한다.
  4. 금액은 그 일부를 오기하였을 경우라도 그 금액 전부를 정정한다.
  5. 장부의 한 면 전부를 오기하였거나 한 면을 띄어 기장한 경우에는 그 면에 주사선(朱斜線) 두 줄을 그어 말소하고 [공면]이라 주서한다.
  6. 전 각 호의 정정개소에는 책임자가 정정확인인을 찍어야 한다.
  ② 당일계산 완료 후에 오류를 발견하였을 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다.
  1. 기장이 끝난 오류금액에 대하여는 이미 작성된 정정전표(대차반대의 취소전표)에 따라 당해 장부에도 오류금액을 주서하고 이를 가감하여 잔액을 산출한다. 계정과목의 오류를 시정하기 위한 정정도 또한 같다.
  2. 잘못된 거래를 정정하고 정당전표(흑서전표)를 기표하였을 때에는 해당 장부에 흑서로 기장한다.

제30조(정리 후의 누계산출) 정정금액이 있는 장부의 대차금액의 누계산출은 취소금액(전산화 되지 아니한 장부는 주서금액)을 각기 반대 대차금액에서 공제하여야 한다.

제3관 장부의 마감과 이월

제31조(전표총괄표와 출납장) ① 전표총괄표와 출납장은 수입합계액과 지급합계액의 대차금액이 일치하여야 한다.
  ② 현금출납장은 매일 마감한다. 다만, 출납장을 2권 이상으로 분할하여 사용할 때에는 주된 출납장에 다른 출납장의 출납누계액을 마감하여야 한다.

제32조(장부의 장면이월) 장부의 장면이월은 다음 각 호에 따른다.
  1. 다음면에 이월할 때에는 앞면의 최하란에 [다음면에 이월]이라 기재하고 다음면의 최상란에 [앞면에서 이월]이라 기재한다.
  2. 장면이월은 기초부터의 대차누계와 잔액을 표시하고 대차이월계의 상부에 흑서 횡선 1줄을 긋는다.

제33조(장부의 월말 마감방법) ① 각종 기입장은 매월말에 좌수 및 금액의 월계와 기초부터의 누계를 산출하고 적요란에 [월계] 및 [누계]를 차례로 기재한 후 대차 금액란의 월계 상부와 누계 하부에 흑선(전산화되지 아니한 장부는 주선)으로 횡선 1줄을 긋고 마감하여야 한다.
  ② 각종 원장의 마감은 매월말에 금액의 월계와 기초부터의 누계를 산출하고 적요란에 [월계] 및 [누계]를 차례로 기재한 후 제1항과 같이 마감하여야 한다. 다만, 월간변동이 없는 경우에는 이를 생략할 수 있다.

제34조(장부의 연말 마감방법) ① 각종 장부의 마감은 대차누계를 기재하고 잔액을 대차 누계 중 소액의 편에 흑서(전산화되지 아니한 장부는 주서) 기입하고 대차합계하며 적요는 다음 각 호와 같이 기재하여야 한다.
  1. 총계정원장(손익계정과목 제외)과 기타 원장은 후기이월
  2. 총계정원장의 손익계정과목은 당기수익 또는 당기비용
  3. 손익계정원장은 당기수익 또는 당기비용
  ② 장부의 마감용 선은 흑선(전산화되지 아니한 장부는 주선)으로 하여 다음 각 호와 같이 마감하여야 한다.
  1. 총계정원장 및 각종 장부의 마감은 대차금액란의 월계 상부와 누계 하부에 횡선 1줄, 합계의 하부에 횡선 2줄을 긋는다.
  2. 후기이월, 당기수익 및 당기비용의 표시와 금액은 흑서(전산화되지 아니한 장부는 주선)로 한다.
  3. 장부의 이월과 마감계는 최종금액의 다음란에 기재하고 그 사이에 공란을 두지 않는다. 다만, 수기장부의 경우 부득이 공란을 두어야 할 경우에는 공란에 두 줄의 주선을 긋고 책임자가 서명 또는 날인한 후 합계선과 연결시켜야 한다. 

제35조(가수금 등의 이월) ① 가수금, 가지급금, 단기선급금, 임대보증금 등의 기말이월은 구장에 이기연월일을 흑서(전산화되지 아니한 장부는 주서)하고 비고란에 [후기 이월]이라 기입하여야 한다.(2012.12.20 본항개정)
  ② 신장에는 1좌수마다 그 수급연월일, 적요 및 금액을 기재하고 적요란에 [전기 이월]이라 기입하여야 한다.

제36조(장부의 이월일자) 회계연도말에 있어서의 기말 이월일자는 12월 31일로 하고, 재무상태표 계정의 제잔액 전기이월은 다음년도 1월 1일로 신장부에 이월하되, 미결산 계정에 관하여는 그 명세를 이기하여야 한다. 다만, 그 양이 많은 경우에는 일괄하여 이월하고 신ㆍ구장부를 같이 비치하여야 한다.(2011.12.30. 본조개정)

제3장 증빙서류

제37조(증빙서류의 전산등록) 증빙서류 중 세금계산서, 계산서 등은 결의서별, 발생건별로 그 내용을 전산에 등록하여야 한다. 

제38조(기타 증빙서류)  규정 제28조제5호의 기타 증빙서류는 「조세특례제한법」 제126조의2에 따른 직불카드영수증, 선불카드영수증 및 현금영수증으로 한다. (2010.11.11 본항개정)
  ② 지출원인행위자는 정규증빙이 필요하지 아니한 상품권을 구입하는 경우 구체적인 구입내역(일시, 수량, 구입처 등)과 사용내역(일시, 수량, 수령인명 등)을 별표 제11호에 따라 기록․관리하여야 한다.(2010.11.11. 본항신설)

제39조(비용증빙서) ① 비용 또는 향후 비용발생이 예상되는 선급금 등을 지출하는 경우에는 법인세법상 비용인정이 가능한 증빙서류(이하 “비용증빙서”라 한다)를 추가로 받아야 한다.(2009.8.17 본항개정)
  ② 제1항에 따른 비용증빙서는 불가피한 경우를 제외하고 다음 각 호의 순위에 따라 받는다.(2009.8.17 본항신설)1. 신용카드매출전표2. 현금영수증3. 세금계산서 또는 계산서4. 세법상 소액기준 간이영수증5. 기타 정규증빙수취대상 제외 비용지출 영수증

제40조(비용증빙서의 관리) ① 비용증빙서는 비용별 원장과 상호 대사하여 누락 여부를 확인한 후 별표 제7호에 따른 비용증빙서철에 일자별로 편철하여 보관하여야 한다.
  ② 지출원인행위담당자는 비용을 지출하거나 다른 계정과 대체기표 처리한 경우에는 비용증빙서 원본을 증빙서류담당자에게 제출하여야 한다. 다만, 비용증빙서 원본을 총괄회계부서에서 보관하고 있는 경우에는 사본을 제출할 수 있다.
  ③ 비용증빙서철은 소관부점 책임자가 결재 후 증빙서철 표지의 접한 곳에 서명 또는 날인한다.
   비용증빙서의 관리는 비용별 원장을 관리하는 부점을 소관부점으로 하며,   소관부점장은 비용증빙서를 관리하는 증빙서류담당자를 정하여야 한다.(2009.8.17. 본항신설)
제4장 계산절차

제41조(총괄회계부서의 처리) 총괄회계부서는 타 부점 전표에 따라 수불한 당일 현금 수납액과 지급액의 차액을 당일자로 출납장에 입금 또는 지급처리하고 해당 부점에 처리내역을 알려야 한다.(2009.8.17. 본조개정)

제42조(재무상태표 등의 전산처리 절차) 재무상태표, 재무상태표부표, 총계정원장의 전산처리 절차는 다음 각 호와 같다.
  1. 재무상태표 및 재무상태표부표는 총계정원장의 전일 당해 과목 잔액에 전표총괄표의 각 과목 대차금액을 가감 후 각 금액의 잔액을 산출하여 작성한다.
  2. 전표총괄표를 총계정원장에 전기하는 방법은 다음과 같다.
   가. 현금과목을 제외한 각 과목은 전표총괄표에 기입된 과목 순에 따라 그 합계액을 총계정원장 당해 과목에 전기하고 전일 잔액에 가감하여 당일 잔액을 산출 기입한다.
   나. 현금과목은 전표총괄표의 합계란의 계를 전기하고 당일 잔액을 산출하여 전표총괄표와 대조 확인한다.
   [2011.12.30. 본조개정]

제43조(마감후의 거래) 제51조에 따른 마감후의 거래는 다음 각 호에 따라 처리하여야 한다.
  1. 전표의 일자는 마감후 취급당일자로 하고 전표일 좌측 상부 여백에 “마감후” 표시를 한다.
  2. 현금거래는 다음 영업일의 수납장, 지급장 또는 출납장에 00일자 마감후의 거래임을 흑서(수기장부일 경우 주서)하고 금액 머리에 책임자가 검인한다.
  3. 장부, 증서 등에 거래당일자를 기재하고 장부일자란 우측에 “마감후”의 표시를 흑서하고, 일자란 상부에 마감 계산일자를 표시하기 위하여 익영업일자를 흑서한다. 다만, 수기장부인 경우에는 주서한다.
  4. 지급계정과 수입계정의 이자기산일과 청산일은 마감 후 취급당일자로 한다.[2009.8.17. 본조개정]

제5장 계정취급방법

제44조(손익계정의 분개) 손익계정은 별표 제4호 중 손익계산서 또는 포괄손익계산서 계정과목에 따라 항목별로 분개하여야 한다.(2012.12.20. 본조개정)

제45조(손익계정원장의 기장) 매일의 손익금을 손익계정원장에 기장할 때에는 항목별로 그 좌수와 금액을 매 좌마다 개별 기장하여야 한다.

제46조(잡이익과 잡손실의 수급) 잡이익과 잡손실을 수급하고자 할 때에는 위임전결규정에 따른 전결권자의 승인을 얻어야 한다. 

제47조(손익계정의 오류정정) 손익계정의 오류는 다음 각 호에 따라 정정하여야 한다.
  1. 추가수급의 경우에는 그 추가수급액을 정당전표에 따라 당해 항목으로 처리한다.
  2. 전기 이전에 수익 또는 비용으로 회계처리한 금액을 수정할 경우, 기타이익(손실) 중 잡손익(전기오류수정손익)으로 처리한다. 다만, 재무제표의 신뢰성을 심각하게 손상할 수 있는 중대한 오류에 대해서는 전기이월이익잉여금을 수정한다.(2011.12.30, 2012.12.20 본호개정) 
  3. 제2호의 경우 잡손익(전기오류수정손익)으로 처리하는 금액이 5천만원(다만, 인수관련채권을 제외한 업무에서 발생하는 경우에는 5백만원) 이상일 경우 총괄회계부서의 장의 승인을, 그 외의 경우에는 소관부점장의 승인을 얻어야 하며, 승인자는 신청사항의 내용을 심사한다. 

제48조(본계정의 정리) 가수금, 가지급금, 선급금, 선수금, 미지급금 및 단기선급금으로 처리한 것은 빠른 시일내에 이를 정당계정으로 정리하여야 한다.(2012.12.20. 본조개정)

제49조(본지점대차잔 계정) 다음 각 호의 사항은 본지점대차잔의 계정으로 처리한다.
  1. 총괄회계부서와 부점간의 입ㆍ지급전표에 따른 거래 
  2. 부점간의 대체전표에 따른 거래

제6장 금전회계

제1절 통칙

제50조(출납마감) ① 규정 제31조제1항에 따른 출납마감시간은 15:30으로 한다. 다만, 당일자의 자금운용을 위한 거래와 온라인입금거래의 출납마감시간은 거래종료시점까지 연장된 것으로 본다. 
  ② 매일 출납마감 후 자금의 운용표(수지표)를 작성하여야 한다.

제51조(출납 마감후 거래) 규정 제31조제2항 단서에 따른 마감후 거래는 다음 각 호와 같다. 
  1. 채무관계인의 자진변제금 등에 따른 영업일 외 온라인 입금거래
  2. 기타 업무상 부득이한 경우로서 총괄회계부서의 장이 인정한 거래

제52조(금전의 보관) 금전 및 수표장은 견고한 금고에 보관하고 열쇠는 출납책임자가 보관하여야 한다.

제53조(수입금의 관리) 모든 수입금은 본사에서 통합하여 관리한다.(2009.8.17. 본조개정)

제54조(기장과 대조) 금전을 출납하였을 때에는 출납장에 기장하고 출납책임자의 검인을 받으며 매일의 수급거래액 등을 산출하여 당일의 전표총괄표상의 수급거래액 등과 대조하여야 한다. 

제55조(금전의 과부족 처리) 규정 제33조에 따른 금전의 과부족이 생겼을 경우에는 관계장부에 그 요지와 출납자의 성명을 기재하여야 한다.

제2절 수납

제56조(수납절차) 금전은 지정계좌로의 입금에 따른 방법으로 수납하고 수납내역과 입금전표의 일치여부를 확인한 후 입금전표에 담당자 및 책임자가 서명 또는 날인하여야 한다. 

제57조(마감후 수납) ① 마감후 수납하였을 때에는 다음 영업일자의 수납장에 기입하며, 입금전표는 동일까지 당해 책임자가 보관하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 수납금을 당일 은행에 입금하지 못하였을 경우에는 다음날 영업개시와 동시에 입금처리하여야 한다.

제3절 지급

제58조(지출의 원칙) 금전의 지출은 규정 제41조제1항의 단서와 같은 조 제2항의 경우를 제외하고 반드시 지출원인행위결의서를 작성하여야 한다.(2011.12.30. 본조개정)

제59조(지출의 절차) ① 지출원인행위자가 규정 제41조에 따라 지출하고자 하는 때에는 지출원인행위결의서 및 지출원인행위 관련서류(이하 “지출원인행위관계서류”라 한다)를 지출담당자에게 송부하여야 한다.
  ② 금전은 지출원인행위결의서 및 지급전표와 대조(전산시스템에 의한 대조․확인을 포함한다)하여 지출하고 지출원인행위결의서 및 지급전표에 각각 지출담당자 및 책임자가 서명 또는 날인하여야 한다.(2009.8.17 본항개정)
  ③ 지출이 완료된 지출원인행위관계서류는 지출원인행위자에게 회부하여야 한다.

제60조(지출원인행위결의서 기재사항)  지출원인행위결의서의 필요적 기재사항은 다음 각 호와 같다.(2009.8.17 본항개정)
  1. 지출금액 : 금액의 표시는 아라비아 숫자로 하며, 금액의 처음과 끝을 각각 “금”과 “원”으로 표시한다.
  2. 지급처 : 상호 또는 성명, 입금은행 및 계좌번호
  3. 계정과목
  4. 지출일자 
  ② 소득세법상 원천징수가 필요한 지출은 지출원인행위결의서 본문에 그 내역을 기재하며, 제1항제1호의 지출금액은 실 지출금액을 표시한다.(2009.8.17. 본항신설)

제60조의2(채권자계좌입금의 적용 배제) ① 규정 제43조제1항제3호에서 “그 밖에 채권자계좌입금의 방법에 따라 지급하는 것이 특별히 곤란하다고 인정되는 경우”라 함은 다음 각 호의 경우를 말한다.
  1. 경매예납금 등 각종 법정예치금의 납부
  2. 직원이 선납한 통행료, 택배비 등 소액비용의 지급
  3. 현장납부가 불가피한 지방세 등의 납부
  4. 신용카드 결제가 곤란한 상품권의 구입② 제1항에 따른 금전의 지출은 지출원인행위서 결재권자가 지정하는 금융계좌에 입금하는 방법으로 지급할 수 있다.
  [2009.8.17. 본조신설]

제61조(지출원인행위관계서류의 심사) ① 지출담당자 및 책임자는 지출원인행위자로부터 지출원인행위관계서류를 받았을 때에는 이를 심사하여야 한다.
  ② 제1항의 심사결과 적정하지 아니한 때에는 지출원인행위관계서류를 지출원인행위자에게 반환하여 그 시정을 요구하여야 한다.

제62조(마감후 지급) 마감후 지급하였을 때에는 다음 영업일자의 지급장에 기입하며, 지급전표는 동일까지 당해 책임자가 보관하여야 한다.

제63조(수표 및 어음행위) 수표 또는 어음행위는 사장 명의로 행한다. 다만, 사장이 위임한 경우에는 그 위임을 받은 자의 명의로 행할 수 있다.

제64조(수표의 발행) ① 수표를 발행할 때에는 수표발행책의 부표 금액란에 출납책임자가 검인하여 사장이 지정하는 자가 수표면에 서명날인하여야 한다.
  ② 수표면의 금액표시는 수표의 형식 및 체제에 따라 한글의 일, 이, 삼, 십 등 또는 아라비아 숫자로 하되, 체크라이트(CHECK WRITER)를 사용함을 원칙으로 한다. 

제65조(폐기수표) 오기 또는 기타 사유로 인하여 사용하지 못하게 된 수표는 “폐기”라 소인하여 처리하여야 한다.

제66조(지출증빙서류의 감사보고) 사장은 지출업무의 적정을 유지하기 위하여 수시로 지출에 관한 증빙서류를 감사하게 할 수 있다.

제7장 자산ㆍ부채ㆍ자본회계 및 수익ㆍ비용회계

제67조(인수 및 유입재산의 평가) ① 인수 및 유입재산은 매입가액에 부대비용을 가산하고 이에 개별법을 적용하여 산정한 취득원가를 재무상태표가액으로 한다.(2011.12.30 본항개정)
  ② 인수 및 유입재산의 평가시 순실현가능가액이 취득원가보다 하락한 경우에는 순실현가능가액을 재무상태표가액으로 한다.(2011.12.30 본항개정)
  ③ 순실현가능가액이란 1차 이상 공매를 실시한 인수 및 유입재산의 최종공매가액(일시불 기준가액)을 말한다.
  ④ 인수 및 유입재산을 저가기준으로 평가하는 경우에 발생하는 평가손실은 평가충당금과목을 설정하여 인수재산 및 유입재산에서 차감하는 형식으로 표시한다. 다만, 외부 공표시에는 직접 차감한 순액으로 표시할 수 있다.(2011.12.30 본항개정)
  ⑤ 임대사업에 사용하는 인수 및 유입재산의 경우 제2항부터 제4항까지는 적용하지 아니한다.(2011.12.30. 본항개정)

제68조(인수채권의 평가) ① 금융회사 등으로부터 매입한 가액을 재무상태표가액으로 한다. 다만, 인수채권금액과 실제매입가액과의 차액을 인수채권차금계정으로 하여 차감하는 형식으로 표시할 수 있다.(2009.8.17, 2011.12.30 본항개정)
  ② 인수채권에 대하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 대손율을 정하고 그에 따라 산출한 대손추산액을 대손상각비로 처리하고 대손충당금으로 설정하여야 한다.(2011.12.30, 2012.12.20. 본항개정)

제69조(자산의 관리) ① 고정자산으로 취득 관리하여야 할 자산의 범위와 품목, 기준은 따로 정하는 바에 따른다.
  ② 자산관리담당은 매년 6월 30일 현재의 자산에 대한 상태를 파악하여 과부족 및 망실, 훼손, 성능저하 등 변동상황에 대한 관리보고서를 8월 31일까지 위임전결규정에 따른 전결권자에게 보고하여야 한다.
  ③ 고정자산의 불용결정을 할 경우에는 위임전결규정에 따라 전결권자의 승인을 얻어야 한다. 
  ④ 고정자산에 관한 장부 및 부속서류는 다음 각 호와 같다.
  1. 고정자산 총괄대장 
  2. 고정자산 대장(사용부서)
  3. 고정자산 감가상각대장
  4. 기타 부속서류
  ⑤ 부외자산에 관한 장부 및 부속서류는 별도로 정한다.

제70조(잔존내용연수의 결정) 내용연수의 일부 또는 전부가 경과한 고정자산을 취득한 경우에는 자산이 사용가능할 것으로 기대되는 기간 또는 자산에서 얻을 것으로 기대되는 생산량이나 이와 유사한 단위 수량을 고려하여 잔존내용연수를 결정하여야 한다.(2012.12.20. 본조개정)

제71조(임차자산 등의 관리) ① 고정자산의 임대차를 할 경우에는 「위임전결규정」에 따라 전결권자의 승인을 얻어야 한다. 
  ② 임차자산 등 타인의 소유에 속하는 자산은 원상을 유지할 수 있도록 관리하여야 한다.

제72조(자산관리대장) 자산별 관리대장은 별표 제8호와 같다.

제73조(유가증권의 관리) 유가증권의 관리․처분 및 회계처리는 업무의 적정을 기할 수 있도록 별도로 요강을 정하여 운영한다.

제74조～제76조 (2012.12.20. 본조삭제)

제8장 결산(2021.10.29. 본장개정)

제1절 (2021.10.29. 본절삭제)

제77조∼제89조 (2021.10.29. 본조삭제)

제2절  결산

제90조(결산일) 결산은 매년 12월 31일에 시행한다.

제91조(손익점검) 손익점검은 매년 6월 30일 또는 사장이 따로 정하는 일자를 기준으로 실시한다.

제92조(감가상각) 매년 6월말 손익점검 및 결산시에는 다음 각 호의 자산을 감가상각하여 6월말일자 및 결산 당일자로 기표처리하여야 한다. 
  1. 업무용 건물
  2. 업무용 동산
  3. 임대사업에 사용하는 인수 및 유입재산 

제93조(감가상각의 승인) 제92조에 따른 자산의 감가상각은 매 건별로 「위임전결규정」에 따라 전결권자의 승인을 얻어야 한다.
 
제94조(결산정리) ① 공사가 소유하고 있는 자산의 현재가치를 명료히 표시하기 위하여 채권가액의 확정 등 자산계산에 필요한 수정을 하여야 한다.
  ② 공사가 변제하여야 할 부채의 현재 총가액을 명료히 표시하기 위하여 채무의 확정, 외화부채 등의 평가, 부채성충당금의 정리, 기타 부채계산에 필요한 수정을 하여 부채의 과소 또는 과대표시를 하지 아니하도록 하여야 한다.
  ③ 선급비용, 선수수익, 미지급비용, 미수수익 등 손익에 관련된 사항은 결산완료 전에 정산하여 수정하여야 한다.

제95조(손익의 보정) 제94조제3항에 따라 기말 현재의 당해 손익계정(선급비용, 선수수익, 미지급비용, 미수수익)은 다음과 같이 보정하여야 하며, 계산담당책임자는 보정내용의 정확여부를 확인하여야 한다.
  1. 선급비용
가. 대상：다음기 비용에 속하는 이자비용, 보험료 등 선급비용
나. 보정기표：이미 지급한 비용계정 과목에서 선급비용을 계상하여 이를 자산계정인 “선급비용”과 대체
다. (2012.12.20 본목삭제)
2. 선수수익
가. 대상：다음기 수익에 속하는 임대료, 선수이자 등 선수수익 
나. 보정기표：입금시 처리한 수익계정과목(예：임대료)에서 선수수익을 계상하여 이를 부채계정인 “선수수익”과 대체
다. (2012.12.20 본목삭제)
3. 미지급비용
가. 대상：당기비용에 속하는 전기료 등 미지급비용
나. 보정기표：미지급비용은 부채계정인 “미지급비용” 과목으로 비용계정의 해당 각 항목과 대체
다. (2012.12.20 본목삭제)
4. 미수수익
가. 대상：예금이자, 유가증권이자, 투자유가증권이자, 대여금이자 등에서 발생하는 기간경과분에 대한 미수수익
나. 보정기표：미수수익은 자산계정인 “미수수익” 과목으로 수익계정의 해당 각 항목과 대체
다. (2012.12.20. 본목삭제)

제96조(총계정원장의 이월) 결산 후의 각 잔액은 손익계정을 제외하고는 신장부에 이월하며, 결산손익을 이익잉여금 또는 결손금계정으로 이월하여야 한다. 이 때 이월일자는 제36조에 따른다.

제97조(손익금의 이체) 부점에서의 이익잉여금 또는 결손금은 다음 회계연도 1월 1일자로 이를 총괄회계부서에 이체하여야 한다.
 
제98조(결산서류, 작성기준일 및 제출) 결산서류와 그 작성기준일은 다음과 같으며 부점에서는 결산지침에서 명시한 서류를 결산일로부터 10일 이내에 총괄회계부서에 제출하여야 한다.

결산서류
결산서류의 작성기준일
시산표
재무상태표
손익계산서 또는 포괄손익계산서 
이익잉여금처분계산서 또는 결손금처리계산서
현금흐름표
자본변동표
각 계정명세표 및 기타 부속서류
1월 1일부터 12월 31일까지
12월 31일 현재
1월 1일부터 12월 31일까지
12월 31일 현재
1월 1일부터 12월 31일까지
1월 1일부터 12월 31일까지 
12월 31일 현재

(2011.12.30, 2012.12.20. 본조개정)

제9장 원가계산

제99조(원가계산의 목적) 원가계산은 공사의 원가를 정확히 파악하여 관리회계의 입장에서 수익과 비용을 관리통제하는 기본적 자료를 제공함으로써 공사경영의 합리화를 도모함을 목적으로 한다.

제100조(원가계산의 담당부서) 원가계산ㆍ관리의 담당부서는 「업무분장세칙」이 정하는 바에 따른다.(2011.12.30, 2012.12.26. 본조개정)

제101조(원가계산의 방법) 원가계산은 부문별, 업무별로 구분하여 실시한다.

제102조(원가계산의 기간) 원가계산의 기간은 회계연도와 같이 한다. 다만, 적정한 원가관리를 위하여 필요한 경우에는 월별, 분기별 또는 사업기간별로 실시할 수 있다.

제103조(원가계산의 경제성 및 비교성) ① 원가계산의 방법은 계산의 경제성이 있어야 한다.
  ② 원가요소는 적절한 분류에 따라 비교성이 유지되어야 한다.


제10장 경영분석과 조사통계

제104조(목적) ① 경영활동을 계속적으로 파악하여 경영의 효율성을 제고하기 위하여 경영분석을 하고 조사통계를 작성한다.
  ② 경영분석과 조사통계는 계속성, 비교성을 유지하여야 하며 자료의 유용성, 경제성을 고려하여야 한다.

제105조(경영분석보고서의 작성) 회계연도별로 경영분석을 실시하고 경영실적보고서를 작성한다.

제106조(재정상태 분석) ① 재정상태 분석은 재무제표를 주된 자료로 하여 재정상태의 건전성, 수익성, 생산성, 기업활동성 등을 검토 분석한다.
  ② 재정상태 분석방법은 실수분석, 비율분석 및 종합비율분석의 방법에 따른다. 

제107조 (2021.10.29. 본조삭제)

제108조(사업 및 기타 경영활동 분석) ① 경영활동 중 양적인 경영요소에 대하여는 비교, 추세, 차이 등의 분석방법에 따라 실시한다.
  ② 경영활동 중 질적인 경영요소에 대하여는 그 특성에 따라 적절한 기준을 설정하여 분석한다.

제109조(통계의 구분) ① 통계는 보고통계와 조사통계로 구분한다.
  ② 보고통계는 경영활동에 관한 계획과 실적을 기준으로 관계 자료를 집계, 분류, 가공 또는 분석 정리한다.
  ③ 조사통계는 경영활동의 필요에 따라 외부기관에서 조사하여 작성한 원가자료에 따라 작성한다.

제110조(통계자료의 표시) 통계를 작성하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 표시하여야 한다.
  1. 통계의 출처
  2. 계수의 산출방법
  3. 조사시간 또는 기준일
  4. 단위
  5. 작성일자
  6. 기타 특기사항

제111조(통계자료의 정리분석 및 분석) ① 통계자료는 내용별, 목적별, 성질별 등에 따라 체계적으로 정리한다.
  ② 통계자료의 분석방법은 지수분석, 추세분석, 비교분석, 차이분석 등 통계목적에 적합한 방법에 따른다.

제112조(통계자료의 통제) 통계자료의 열람, 대여 또는 제공에 관하여는 통제할 수 있다.

제11장 수탁업무 및 정부위탁업무 계리

제113조(적용범위) 수탁업무 및 정부위탁업무 계리는 위임기관으로부터 수임한 채권, 특수채권, 재산, 압류재산 등의 계리사무에 적용한다. 

제114조(준용) 수탁업무 및 정부위탁업무에 대한 계리사무는 이 장에서 특히 정하지 아니한 것은 이 세칙을 준용하여 처리한다.

제115조(계정과목) 수탁업무 및 정부위탁업무 관련 재무상태표부표의 서식은 별표 제9호와 같고, 계정과목의 설정 및 분류는 별표 제10호와 같다.(2011.12.30. 본조개정)

제116조(수탁업무 및 정부위탁업무 전표의 종류) 수탁업무 및 정부위탁업무에 대한 계리사무취급에 사용하는 전표는 대체전표로 한다.

제117조(전표의 보관) 매일 계산을 마친 전표는 제24조에서 정하는 바에 따라 취급부점에서 보관한다.

제118조(장부) 수탁업무 및 정부위탁업무 계리에 사용하는 장부는 다음과 같다.
  1. 총괄장부
   가. 전표총괄표
   나. 총계정원장
   다. 재무상태표부표(2011.12.30 본호개정)
  2. 보조부
   업무담당자는 위임기관별로 별표 제10호의 계정과목에 대한 장부 및 필요한 기입장을 전산 온라인 화면조회 또는 출력을 통하여 확인 관리하여야 한다.

제119조 (2012.12.20. 본조삭제)

제120조(수수료수익의 산출) 손익계정의 수익 중 수수료수익 산출시 10원 미만의 단수가 있을 경우 또는 수수료 전액이 10원 미만일 때에는 이를 계산하지 아니한다. 다만, 법령, 감독기관의 지침 등에서 달리 정하고 있거나 위임기관과의 협정ㆍ협약 등에서 따라 정한 경우에는 그에 따른다.(2011.12.30, 2012.12.20. 본조개정)

제121조(배당금 등의 계정처리) ① 수탁채권배당금 등을 수령하였을 경우에는 즉시 가계정처리한 후 위임기관에 계정처리내용을 조회하여 지체없이 위임기관의 채권충당 내용과 동일하게 본계정 처리한다.
  ② 공매대행물건(압류재산 및 체화물품)의 계정처리는 당해 재산의 매각(판매) 결정시 장부가격을 정리한다.
  ③ 제2항의 공매대행의뢰기관으로부터 공매해제의 요청이 있을 경우에는 장부가격을 정리한다.

제122조(수탁채권의 보유 계수 대사) 수탁채권 보유 계수는 위임기관 점포단위별 및 차주별로 매분기 1회 이상 채권잔액을 일괄 조회하여 대조확인하고 차액발생시는 즉시 조정 처리한다.

제12장 내부통제

제123조(내부통제책임자) 규정 제8조제2항의 내부통제책임자는 회계총괄부서 담당이사가 겸직한다. 

제124조(회계정보의 적정한 인식) 회계처리 일반원칙에 따라 기록된 회계기록은 다음 각 호의 요건을 충족하여야 한다.
  1. 모든 거래는 사실로 발생하여 실제 존재하여야 한다.
  2. 모든 거래는 빠짐없이 기록되어야 한다.
  3. 모든 거래기록은 정확하게 계산되어야 한다.
  4. 모든 거래는 적시에 기록되어 기간귀속이 적정하여야 한다.
  5. 재무제표 항목은 규정 및 기업회계기준에서 정하고 있는 회계 처리의 일반원칙에 따라 타당하게 평가되어야 한다. 

제125조(회계정보의 오류통제 등) ① 부점장은 회계정보에 대한 정기적인 점검을 실시하여 오류발생을 통제하여야 하며, 필요시에는 회계정보의 적정성에 대한 내부검증을 실시하고 그 결과를 내부통제책임자에게 보고하여야 한다.
  ② 제1항의 정기점검은 감사규정 제3조의 일상감사를 실시하는 경우 이를 갈음할 수 있다. (2018.6.29. 본항개정)
  ③ 부점의 회계담당자들은 회계기록의 오류가 발견된 경우에는 전결권자의 승인을 받아 회계처리의 일반원칙에 부합하도록 수정하여야 한다. 
  ④ 내부통제책임자는 필요시 총괄회계부서의 장에게 회계정보의 적정성을 점검토록 하고 오류가 발견된 경우 해당 부점장에게 시정 등 적절한 조치를 취할 수 있다.

제126조(회계장부의 관리) ① 회계장부는 위조ㆍ변조 및 훼손을 방지하기 위해 전산시스템에 따라 관리ㆍ운영되어야 하며 회계장부를 수정할 경우 수정사항 등에 대한 기록도 보관하여야 한다. 
  ② 전산시스템에 따라 기록된 회계장부는 「기록물관리세칙」에서 정한 보유기한까지 보존하여야 한다.(2012.12.26, 2013.11.4. 본항개정)

제127조(회계처리의 사전협의 및 조정) ① 부점장은 신규업무 등을 개발ㆍ시행하고자 하는 경우에는 회계처리기준 및 방법 등에 대하여 총괄회계부서의 장과 사전 협의를 하여야 한다. 
  ② 총괄회계부서의 장은 동일하거나 유사한 거래에 대한 회계처리기준 및 방법이 부점간에 상이하거나 이견이 있을 경우 이를 조정할 수 있다.

제128조(위반사항에 대한 보고 및 조치) ① 규정 및 이 세칙을 위반하는 회계정보의 작성ㆍ공시를 지시받은 임직원은 이를 내부통제책임자에게 즉시 보고하여야 한다.
  ② 내부통제책임자는 제1항의 보고내용이 불충분하거나 사실 확인이 필요하다고 인정하는 경우에는 이를 점검하여 시정 등 적절한 조치를 취할 수 있다.
  ③ 제1항의 경우 내부통제책임자가 관련되어 있거나 정식절차를 거쳐 보고하는 것이 부적당하다고 판단되는 경우에는 감사에게 이를 보고하여야 한다.

제129조(세부 운영사항) 내부통제의 효율적인 운영을 위한 세부적인 사항은 필요시 내부통제책임자가 따로 정할 수 있다. 


부    칙(2008. 1.31)
제1조(시행일) 이 세칙은 2008.1.1.부터 시행한다.
제2조(폐지세칙) 이 세칙 시행과 동시에 회계규정시행세칙(1998.8.22 제정되어 2006.12.29 제25차 개정)은 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 세칙 시행 이전에 행한 회계사무는 이 세칙에 따라 행한 것으로 본다.
제4조(다른 내규의 개정) ① 이 세칙 시행당시 다른 내규(시달․통첩 문서를 포함한다) 중 “회계규정시행세칙”을 “회계사무규정시행세칙”으로 한다.
  ② 유가증권실물관리및회계처리요강 중 다음과 같이 개정한다.
“회계규정시행세칙 제84조의2”를 “회계사무규정시행세칙 제73조”로 한다.
제5조(다른 내규와의 관계) 이 세칙 시행 당시 다른 내규에서 회계규정시행세칙을 인용한 경우 이 세칙 중 그에 해당하는 조항이 있을 때에는 종전의 회계규정시행세칙에 갈음하여 이 세칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부    칙(2009. 8.17)
이 세칙은 2009.8.17부터 시행한다. 다만, 제19조, 제53조, 제59조 및 별표 1의 개정규정은 2009.11.2부터 시행한다.

부    칙(2010.11.11)
이 세칙은 2010.12.1부터 시행한다.

부    칙(2011.12.30)
이 세칙은 2011년 12월 30일부터 시행한다.

부칙(2012.12.20)
이 세칙은 2013년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(2012.12.26)
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조～제5조 (생략)

부칙(2013.11.4)
제1조(시행일) 이 세칙은 2013년 11월 4일부터 시행한다.
제2조 (생략)
제3조(다른 내규의 개정) ① (생략)
  ② 회계사무세칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조, 제6조, 제126조제2항 중 “「문서세칙」”을 각각 “「기록물관리세칙」”으로 한다.
제4조 (생략)

부칙(2013.12.20)
제1조(시행일) 이 세칙은 2013년 12월 20일부터 시행한다.

부칙(2018.6.29.)
제1조(시행일) 이 규정은 2018년 6월 29일부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)

부칙(2018.12.27.)
이 세칙은 2018년 12월 27일부터 시행한다.

부칙(2019.12.31.)
이 세칙은 2019년 12월 31일부터 시행한다.

부칙(2021.10.29.)
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 10월 29일부터 시행한다.
제2조 (생략)
[별표 1](2009.8.17, 2010.11.11, 2011.12.30 개정)
회계담당의 지정(제3조제2항관련)


회 계 업 무
회 계 담 당
비 고
본  사
지역본부
1. 수입에 관한 업무 
부점장
지역본부장

2. 지출에 관한 업무 
총괄회계부서장주1)

3. 지출원인행위에 관한 업무 
부점장
지역본부장

4. 일상경비에 관한 업무 
총괄회계
부서장주2)
"


5. 유가증권 관리업무 
부점장
"

6. 물품관리에 관한 업무 
부점장
"

7. 재고자산ㆍ고정자산 및 기타자산 관리업무 
부점장
"


주1) 지출에 관한 업무 중 조세BPM에 따라 별단예금에서 지출되는 조세배분금의 지출담당은 소관부점장으로 하되, 소관부점장은 일일 지출 건수와 금액을 업무종료 후 지체없이 그 정당여부 확인 후 총괄회계부서장에게 통지하고 총괄회계부서장은 예금 잔고와의 일치여부를 확인한다. 다만, 조세BPM 등 전산자료로 일일 지출건수와 금액 확인이 가능한 경우 통지를 생략할 수 있다.

주2) 타 법령에 의하여 공사 부담 경비 중 일부에 대한 구분 계리에 필요할 경우 일상경비에 관한 업무를 별도 부점에서 처리할 수 있다.

[별표 2](2009.8.17, 2010.11.11, 2011.12.30, 2012.12.20, 2013.12.20., 2018.12.27., 2019.12.31. 개정)

재무상태표 서식(제7조제1항관련)

재 무 상 태 표

제    기      년   월   일 현재
제    기      년   월   일 현재
한국자산관리공사
                                                           (단위 : 원)
과           목
제   (당)기
제   (전)기
금      액
금      액
자            산


Ⅰ.
유동자산


1.
현금 및 현금성자산


가.
현금


나.
현금성자산


2.
유동금융자산


가.
유동당기손익공정가치측정금융자산


나.
유동기타포괄손익공정가치측정금융자산


다.
유동상각후원가측정금융자산


(대손충당금)


라.
단기대여금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


마.
단기금융상품


(대손충당금)


바.
기타유동금융자산


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


3.
매출채권 및 기타채권


가.
단기매출채권


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


나.
단기미수금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


다.
단기미수수익


(대손충당금)


라.
단기보증금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


마.
기타유동채권


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


4.
재고자산


가.
기타재고


(평가충당금)


5.
당기법인세자산


6.
유동비금융자산


가.
단기선급금


(대손충당금)


나.
단기선급비용


다.
기타유동비금융자산


7.
매각예정 또는 소유주분배예정 자산집단


가.
매각예정 자산집단


Ⅱ.
비유동자산


1.
비유동금융자산


가.
비유동당기손익공정가치측정금융자산


나.
비유동기타포괄손익공정가치측정금융자산


다.
비유동상각후원가측정금융자산


(대손충당금)


라.
장기대여금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


마.
장기금융상품


(대손충당금)


바.
비유동파생상품자산


사.
기타비유동금융자산


2.
장기매출채권 및 기타채권


가.
장기매출채권


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


나.
장기미수금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


다.
장기미수수익


(대손충당금)


라.
장기보증금


(현재가치할인차금)


(대손충당금)


마.
기타비유동채권


(대손충당금)


3.
유형자산


가.
토지


(손상차손누계액)


나.
건물


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


다.
구축물


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


라.
전산설비


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


마.
차량운반구


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


바.
집기와비품


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


사.
공구와기구


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


아.
건설중인자산


(정부보조금)


(손상차손누계액)


자.
사용권자산


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


차.
복구추정자산


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


카.
기타유형자산


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


4.
투자부동산


가.
토지


(정부보조금)


(손상차손누계액)


나.
건물


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


다.
구축물


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


라.
건설중인자산


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


마.
기타투자부동산


(정부보조금)


(감가상각누계액)


(손상차손누계액)


5.
영업권


6.
영업권이외의무형자산


가.
컴퓨터소프트웨어


(상각누계액)


(손상차손누계액)


나.
저작권, 특허권, 기타산업재산권


(상각누계액)


(손상차손누계액)


다.
개발비


(상각누계액)


(손상차손누계액)


라.
사용수익기부자산 등 용역운영권


(상각누계액)


(손상차손누계액)


마.
기타무형자산


(상각누계액)


(손상차손누계액)


7.
종속기업투자지분


8.
관계기업 및 공동기업 투자지분


가.
관계기업투자지분


9.
이연법인세자산


10.
비유동비금융자산


가.
장기선급금


(대손충당금)


나.
장기선급비용


다.
기타비유동비금융자산


자산총계


부            채


Ⅰ.
유동부채


1.
매입채무 및 기타채무


가.
단기미지급금


나.
단기미지급비용


다.
단기임대보증금


(현재가치할인차금)


라.
단기기타보증금


마.
유동리스부채


바.
미지급배당금


2.
유동금융부채


가.
유동당기손익공정가치측정금융부채


나.
단기차입금


다.
유동성장기차입금


(현재가치할인차금)


라.
유동성사채


(사채할인발행차금)


사채할증발행차금


마.
기타유동금융부채


3.
당기법인세부채


4.
유동비금융부채


가.
단기선수금


나.
단기선수수익


다.
단기예수금


라.
기타유동비금융부채


5.
유동충당부채


가.
유동종업원급여충당부채


나.
단기법적소송충당부채


다.
단기복구충당부채


라.
기타유동충당부채


마.
단기금융보증충당부채


6.
매각예정 자산집단에 포함된 부채


Ⅱ.
비유동부채


1.
장기매입채무 및 기타채무


가.
장기미지급금


(현재가치할인차금)


나.
장기미지급비용


다.
장기임대보증금


(현재가치할인차금)


라.
장기기타보증금


마.
비유동리스부채


바.
기타비유동채무


2.
비유동금융부채


가.
비유동당기손익공정가치측정금융부채


나.
장기차입금


(현재가치할인차금)


다.
사채


(사채할인발행차금)


사채할증발행차금


라.
비유동파생상품부채


마.
기타비유동금융부채


3.
비유동비금융부채


가.
장기선수금


나.
장기선수수익


다.
장기예수금


라.
기타비유동비금융부채


4.
종업원급여채무


가.
순확정급여채무


나.
기타장기종업원급여부채


5.
이연법인세부채


6.
비유동충당부채


가.
비유동종업원급여충당부채


나.
장기법적소송충당부채


다.
장기복구충당부채


라.
기타비유동충당부채


마.
장기금융보증충당부채


부채총계


자            본


Ⅰ.
납입자본


1.
자본금


2.
주식발행초과금


3.
(주식할인발행차금)


Ⅱ.
이익잉여금(결손금)


1.
이익준비금


2.
기타법정적립금


3.
임의적립금


4.

미처분이익잉여금
(미처리결손금)


Ⅲ.
기타자본구성요소


1.
기타자본잉여금


2.
기타포괄손익누계액


3.
기타자본


Ⅳ.
지배기업의 소유주에게 
귀속되는 자본


Ⅴ.
비지배지분


자본총계


부채와자본총계


※ 금액이 없는 경우 유사계정과 통합하여 표시 가능
[별표 3](2009.8.17, 2010.11.11, 2011.12.30, 2012.12.20, 2013.12.20, 2018.12.27 개정)
(포괄)손익계산서 서식(제7조제1항관련)

(포 괄) 손 익 계 산 서

제    기 20  년 1월 1일부터  20  년 12월 31일까지
제    기 20  년 1월 1일부터  20  년 12월 31일까지
한국자산관리공사
                                                                 (단위 : 원)

과       목
제   (당)기
제   (전)기
금      액
금      액
Ⅰ.
수익(매출액)


 1.
재화의판매로인한수익(매출액)


가.
인수및유입재산처분수익


(인수및유입재산처분수익할인)


2.
용역의제공으로인한수익(매출액)


가.
수수료수익


나.
기금관리수익


3.
건설계약으로 인한 수익(매출액)


가.
위탁개발수수료수익


4.
금융수익(매출액)


가.
대여금이자수익


나.
지급보증대지급금이자수익


다.
인수채권이자수익


라.
정산대금이자수익등


마.
지급보증대지급금처분이익


바.
인수채권처분이익


사.
인수채권기타회수이익


아.
구조조정자산이자수익


자.
구조조정자산회수이익


차.
손상채권이자


카.
거래대가에포함된유의적금융요소


5.
배당수익(매출액)


6.
기타수익(매출액)


가.
인수및유입재산관리수익


나.
인수및유입재산평가충당금환입


Ⅱ.
매출원가


1.
재화의 판매로 인한 수익(매
출액)에 대한 매출원가


가.
인수및유입재산처분원가


나.
인수및유입재산평가손실


다.
인수및유입재산사업비


2.
용역의 제공으로 인한 수익
(매출액)에 대한 매출원가


가.
수수료업무사업비


나.
무형자산상각비


다.
차입금이자(수수료사업)


라.
사채이자(수수료사업)


3.
건설계약으로 인한 수익(매출
액)에 대한 매출원가


가.
위탁개발원가


4.
금융수익(매출액)에 대한 매출원가


가.
차입금이자(금융사업)


나.
사채이자(금융사업)


다.
기타이자(금융사업)


라.
인수채권사업비


마.
인수채권초과이익반환


5.
배당수익(매출액)에 대한 매출원가


6.
기타수익(매출액)에 대한 매출원가


가.
차입금이자(기타사업)


나.
사채이자(기타사업)


다.
기타사업비


Ⅲ.
매출총이익(손실)


Ⅳ.
판매비와관리비


1.
사내근로복지사업출연금


2.
급여


3.
퇴직급여


4.
(퇴직급여충당금환입)


5.
복리후생비


6.
보험료


7.
감가상각비


8.
무형자산상각비


9.
대손상각비


가.
수수료업무대손상각비


나.
위탁개발업무대손상각비


다.
대여금대손상각비


라.
지급보증대지급금대손상각비


마.
인수채권대손상각비


바.
매출채권대손상각비


사.
금융보증충당부채의전입


아.
단기금융상품대손상각비


자.
장기금융상품대손상각비


10.
(대손충당금환입)


가.
수수료업무대손충당금환입


나.
위탁개발업무대손충당금환입


다.
대여금대손충당금환입


라.
지급보증대지급금대손충당금환입


마.
인수채권대손충당금환입


바.
매출채권대손충당금환입


사.
금융보증충당부채의환입


아.
단기금융상품대손충당금환입


자.
장기금융상품대손충당금환입


11.
지급수수료


12.
광고선전비


13.
교육훈련비


14.
차량유지비


15.
도서인쇄비


16.
업무추진비


17.
임차료


18.
통신비


19.
운반비


20.
세금과공과


21.
소모품비


22.
수도광열비


23.
수선비


24.
경상연구개발비


25.
여비교통비


26.
피복비


27.
조사분석비


28.
협회비


29.
외주용역비


30.
기타판매비와관리비


가.
등기소송비


나.
회의비


다.
전산업무비


Ⅴ.
영업이익(손실)


Ⅵ.
기타수익


1.
기타충당부채의환입


2.
기타대손상각충당금환입


3.
자산수증이익


4.
채무면제이익


5.
보상및배상금수익


6.
임대료수익(영업외)


7.
그밖의기타수익


Ⅶ.
기타비용


1.
보상및배상금비용


2.
기타충당부채의전입


3.
기타의대손상각비


4.
기부금


5.
그밖의기타비용


Ⅷ.
기타이익(손실)


1.
유형자산처분이익


2.
무형자산처분이익


3.
투자부동산처분이익


4.
기타비유동자산처분이익


5.
파생상품거래이익(금융수익외)


6.
파생상품평가이익(금융수익외)


7.
유형자산손상차손환입


8.
무형자산손상차손환입


9.
투자부동산손상차손환입


10.
외화환산이익(금융수익외)


11.
외환차익(금융수익외)


12.
보험차익


13.
그밖의기타이익


가.
매각예정비유동자산손상차손환입


나.
기타비유동자산손상차손환입


다.
복구공사이익


라.
잡이익


14.
유형자산처분손실


15.
무형자산처분손실


16.
투자부동산처분손실


17.
기타비유동자산처분손실


18.
파생상품거래손실(금융원가외)


19.
파생상품평가손실(금융원가외)


20.
유형자산손상차손


21.
무형자산손상차손


22.
투자부동산손상차손


23.
외화환산손실(금융원가외)


24.
외환차손(금융원가외)


25.
그밖의기타손실


가.
매각예정비유동자산손상차손


나.
복구공사손실


다.
잡손실


Ⅸ.
금융수익


1.
이자수익


가.
당기손익인식공정가치측정금융자산이자수익


나.
기타포괄손익공정가치측정금융자산이자수익


다.
상각후원가측정금융자산이자수익


라.
대여금이자수익


마.
예금이자


바.
기타이자


사.
손상채권이자


2.
배당금수익


3.
금융자산처분이익


가.
당기손익공정가치측정금융자산처분이익


나.
기타포괄손익공정가치측정금융자산처분이익


다.
상각후원가측정금융자산처분이익


4.
당기손익공정가치측정금융자산평가이익


5.
기타포괄손익공정가치측정채무증권손상차손환입


6.
상각후원가측정금융자산손상차손환입


7.
금융부채상환이익


8.
외화환산이익


9.
외환차익


10.
기타금융수익


가.
당기손익공정가치측정금융부채평가이익


Ⅹ.
금융원가


1.
이자비용


가.
기타이자비용


2.
금융자산처분손실


가.
당기손익공정가치측정금융자산처분손실


나.
기타포괄손익공정가치측정금융자산처분손실


다.
상각후원가측정금융자산처분손실


3.
당기손익공정가치측정금융자산평가손실


4.
기타포괄손익공정가치측정채무증권손상차손


5.
상각후원가측정금융자산손상차손


6.
금융부채상환손실


7.
외화환산손실


8.
외환차손


9.
기타금융원가


가.
당기손익공정가치측정금융부채평가손실


Ⅺ.
관계기업및공동기업 
관련이익(손실)


1.
관계기업및공동기업 
투자지분 평가이익


2.
관계기업및공동기업 
투자지분 처분이익


3.
관계기업및공동기업 
투자지분 손상차손환입


4.
관계기업및공동기업 
투자지분 평가손실


5.
관계기업및공동기업 
투자지분 처분손실


6.
관계기업및공동기업 
투자지분 손상차손


Ⅻ.
법인세비용차감전순이익(손실)


XIII.
법인세비용


XⅣ.
계속영업이익(손실)


XⅤ.
중단영업이익(손실)


XⅥ.
당기순이익(손실)


XⅦ.
기타포괄손익(세후)


1.
후속적으로당기손익으로재분류
되지않는기타포괄손익


1)
자산재평가


2)
외화환산외환차이


3)
확정급여제도의재측정요소


4)
관계기업과공동기업의
기타포괄손익에대한 지분


5)
기타의기타포괄손익


2.
후속적으로당기손익으로재분류
되는기타포괄손익


1)
외화환산외환차이


2)
기타포괄손익공정가치측정금융자산


3)
현금흐름위험회피


4)
해외사업환산손익


5)
해외사업장순투자의위험회피


6)
관계기업과공동기업의
기타포괄손익에대한 지분


7)
매각예정자산집단관련수익(비용)


8)
기타의기타포괄손익


XⅧ.
총포괄손익


XⅨ.
당기순이익(손실)의 귀속


1.
지배기업의 소유주에게 귀속
되는 당기순이익(손실)


2.
비지배지분에 귀속되는 당기
순이익(손실)


XX.
포괄손익의 귀속


1.
포괄손익, 지배기업의 소유주
에게 귀속되는 자본


2.
포괄손익, 비지배지분


XⅪ.
주당이익


1.
기본주당이익


계속영업기본주당이익(손실)


중단영업기본주당이익(손실)


2.
희석주당순이익


계속영업희석주당이익(손실)


중단영업희석주당이익(손실)


※ 금액이 없는 경우 유사계정과 통합하여 표시 가능
[별표 4](2009.8.17, 2010.11.11, 2011.12.30, 2012.12.20. 2013.12.20., 2018.12.27., 2019.12.31. 개정)

계정과목의 설정 및 분류(제7조제1항관련)

1. 재무상태표 계정과목

계 정 과 목
처 리 사 항
L1
L2
L3
Level4
자 산


유동자산


현금 및 현금성자산


현금
통화․타인발행수표 등 통화대용증권․당좌예금, 보통예금 등 현금으로 전환이 용이한 요구불 예금


현금성자산
유동성이 매우 높은 단기예금 및 단기투자자산으로서 확정된 금액의 현금으로 전환이 용이하고 가치변동의 위험이 경미한 자산


유동금융자산


유동당기손익공정가치측정금융자산
상각후원가측정금융자산이나 기타포괄손익공정가치측정금융자산으로 분류되지 않는 금융자산(단기매매항목 등) 중 유동성 항목


유동기타포괄손익공정가치측정금융자산
다음 두 가지 요건을 모두 충족하는 금융자산 중 유동성 항목
⑴ 계약상 현금흐름의 수취와 금융자산의 매도 둘 다를 통해 목적을 이루는 사업모형 하에서 금융자산을 보유한다.
⑵ 금융자산의 계약 조건에 따라 특정일에 원리금 지급만으로 구성되어 있는 현금흐름이 발생한다.


유동상각후원가측정금융자산
다음 두 가지 요건을 모두 충족하는 금융자산 중 유동성 항목
⑴ 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 보유하는 것이 목적인 사업모형 하에서 금융자산을 보유한다.
⑵ 금융자산의 계약 조건에 따라 특정일에 원리금 지급만으로 구성되어 있는 현금흐름이 발생한다.
(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


단기대여금


  
지급금액이 확정되었거나 결정가능하며 활성시장에서 가격이 공시되지 않는 비파생금융자산 중 유동성 항목 (다만, 다음을 제외)
⑴ 즉시 또는 단기간 내에 매각할 의도가 있는 금융자산과 최초인식시점에 당기손익인식항목으로 지정한 금융자산
⑵ 최초인식시점에 매도가능금융자산으로 지정한 금융자산
⑶ 채무자의 신용악화를 제외한 다른 이유 때문에 최초 투자액의 대부분을 회수하지 못할 수도 있는 금융자산
금전소비대차계약에 의하여 상대방에게 대여한 금전에 대한 채권을 말하며 회수기한이 단기간 내에 도래하는 대여금과 제거 요건을 충족하지 못하여 회계 상대여거래로 분류되는 정산조건부 채권 매매거래의 매입대금을 포함
(현재가치할인차금)
단기대여금의 계약금액 현재가치와 명목상의 가액과의 차액
(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


단기금융상품
금융회사 등이 취급하는 정기예금ㆍ정기적금ㆍ 사용이 제한되어 있는 예금 및 기타 정형화된 상품 등(현금성자산으로 분류되는 상품 제외)으로 유동성 항목에 해당하는 것. 다만, 사용이 제한되어 있는 예금에 대해서는 그 내용을 주석으로 기재


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


기타유동금융자산
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타의 유동성 금융자산


(현재가치할인차금)
기타유동금융자산의 계약금액 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


매출채권및기타채권


단기매출채권
일반적 영업거래에서 발생한 외상매출금 및 받을어음 중 유동성 항목으로 단기간 내에 현금화 할 수 있는 인수 및 유입재산의 처분미수액을 포함


(현재가치할인차금)
단기매출채권의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


단기미수금
일반적인 영업활동 이외에서 발생한 차량운반구나 비품 등의 처분 미수대금, 출자법인과 SPC 등으로부터 받을 미수배당금, 인수채권, 유입 및 인수재산 관련 미수금액 중 유동성 항목


(현재가치할인차금)
미수금의 계약금액 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


단기미수수익
당기에 귀속되는 수익 중 미수된 금액으로 예금이자, 유가증권이자, 대여금이자 등에서 발생하는 기간경과분에 대한 연말 보정수익을 포함


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


단기보증금
전세권ㆍ전신전화가입권ㆍ임차보증금 및 영업보증금 등으로  보고기간 후 단기간 내에 회수될 것으로 기대되는 금액


(현재가치할인차금)
보증금의 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


기타유동채권


 인수무담보채권

  일반담보채권


  일반무담보채권


  특별채권


  기업개선채권


  기초수급채권


  PF담보채권

  PF무담보채권

  기타
상기의 항목에 속하지 아니하는 채권 중 단기간 내에 회수되거나 결제될 것으로 기대되는 금액

부실채권정리기금 등으로부터 인수한 인수무담보채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 채권 중 특별채권, 기업개선채권, 프로젝트파이낸싱 대출채권 및 기초수급채권을 제외한 담보채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 채권 중 특별채권, 기업개선채권, 프로젝트파이낸싱 대출채권 및 기초수급채권을 제외한 무담보채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 채권 중 회생절차 신청 중이거나 인가결정된 기업체에 대한 채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 채권 중 기업개선작업이 진행 중이거나 완료된 회사에 대한 채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 채권 중 국민기초생활보장수급자에 대한 채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 담보채권 중 프로젝트파이낸싱 대출채권 인수가액
금융회사 등으로부터 인수한 무담보채권 중 프로젝트파이낸싱 대출채권 인수가액
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 대여금 및 수취채권


(현재가치할인차금)
기타유동채권의 계약금액 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
전체기간 기대신용손실의 누적변동분을 손실충당금으로 인식


재고자산


기타재고
인수재산, 낙찰인수재산, 유입재산, 낙찰유입재산 등 정상적인 영업과정에서 판매를 위하여 보유중인 자산


(평가충당금)
재고자산의 순매각가액이 장부가액보다 하락한 경우 그 차이금액


당기법인세자산
당기 및 과거기간에 대한 법인세 초과 납부로 인하여 과세당국으로부터 환급받을 금액으로 당기 중에 이자소득 수취 시 원천징수 당한 법인세나 중간예납한 법인세액 등을 포함


유동비금융자산


단기선급금
일반적 영업거래에서 발생한 것으로 부실채권의 매입, 건물 및 토지의 매입이나 토지조성․건물개발 및 기계장치 등의 매입을 위하여 계약금, 보증금 및 중도금 명목으로 선급한 금액 등을 포함


(대손충당금)
회수가 불확실한 단기선급금에 대하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 산출한 대손추산액


단기선급비용
미리 지급된 보험료, 차입금이자, 임차료 비용 중 단기간 내에 비용으로 처리될 금액


기타유동비금융자산
상기의 항목에 속하지 아니하는 유동비금융자산


매각예정 또는 소유주분배예정자산집단


매각예정자산집단
비유동자산(또는 처분자산집단)이 계속사용이 아닌 매각 거래를 통하여 주로 회수될 것으로 판단되어 다른 자산과 구분하여 매각예정으로 분류한 자산(또는 자산집단)으로, 순공정가치와 장부 금액 중 작은 금액으로 측정

비유동자산


비유동금융자산


비유동당기손익공정가치측정금융자산
상각후원가측정금융자산이나 기타포괄손익공정가치측정금융자산으로 분류되지 않는 금융자산(단기매매항목 등) 중 비유동성 항목


비유동기타포괄손익공정가치측정금융자산
다음 두 가지 요건을 모두 충족하는 금융자산 중 비유동성 항목
⑴ 계약상 현금흐름의 수취와 금융자산의 매도 둘 다를 통해 목적을 이루는 사업모형 하에서 금융자산을 보유한다.
⑵ 금융자산의 계약 조건에 따라 특정일에 원리금 지급만으로 구성되어 있는 현금흐름이 발생한다.


비유동상각후원가측정금융자산
다음 두 가지 요건을 모두 충족하는 금융자산 중 비유동성 항목
⑴ 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 보유하는 것이 목적인 사업모형 하에서 금융자산을 보유한다.
⑵ 금융자산의 계약 조건에 따라 특정일에 원리금 지급만으로 구성되어 있는 현금흐름이 발생한다.


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


장기대여금
지급금액이 확정되었거나 결정가능하며 활성시장에서 가격이 공시되지 않는 비파생금융자산 중 비유동성 항목 (다만, 다음을 제외)
⑴ 즉시 또는 단기간 내에 매각할 의도가 있는 금융자산과 최초인식시점에 당기손익인식항목으로 지정한 금융자산
⑵ 최초인식시점에 매도가능금융자산으로 지정한 금융자산
⑶ 채무자의 신용악화를 제외한 다른 이유 때문에 최초 투자액의 대부분을 회수하지 못할 수도 있는 금융자산


(현재가치할인차금)
장기대여금 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


장기금융상품
금융회사 등이 취급하는 정기예금ㆍ정기적금ㆍ 사용이 제한되어 있는 예금 및 기타 정형화된 상품 등(현금성자산으로 분류되는 상품 제외)으로 비유동성 항목 (다만, 사용이 제한되어 있는 예금에 대해서는 그 내용을 주석으로 기재)


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


비유동파생상품자산
파생상품의 정의를 충족하는 금융상품이나 기타 계약자산으로 위험회피수단으로 지정되고 위험회피에 효과적인 파생상품


기타비유동금융자산
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타의 비유동성 금융자산


장기매출채권및기타채권


장기매출채권
일반적 영업거래에서 발생한 외상매출금 및 받을어음 중 비유동성 항목


(현재가치할인차금)
장기매출채권의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


장기미수금
주된 영업활동 이외에서 발생한 미수채권 중 비유동성 항목


(현재가치할인차금)
장기미수금의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


장기미수수익
당기에 귀속되는 수익 중 미수된 금액으로 단기간 내에 회수되지 않을 금액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


장기보증금
전세권, 임차보증금, 전신전화가입권, 입찰보증금, 하자보증금 등으로서 단기간 내에 회수되지 않을 금액


(현재가치할인차금)
장기보증금 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


기타비유동채권
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타비유동채권


(대손충당금)
신용손상 여부 및 신용위험의 유의적 증가 여부에 따라 12개월 또는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액을 손실충당금으로 측정


유형자산


토지
업무용으로 취득한 토지


(손상차손누계액)
토지에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


건물
업무용으로 취득한 건물


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 건물 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
건물에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
건물에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


구축물
토지에 정착된 부동산 중 입목, 건물 및 부속시설 등을 제외한 시설물


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 구축물 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
구축물에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
구축물에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


전산설비
전산시스템 관련 제설비
컴퓨터, 컴퓨터주변기기, 허브, 라우터, 각종 소프트웨어, 전산시스템 등 전산비품으로 취득하는 비품


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 전산설비 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
전산설비에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
전산설비에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


차량운반구
업무용으로 취득한 차량운반구


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 차량운반구 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
차량운반구에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
차량운반구에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


집기와비품


  일반비품


  시설비품


업무용으로 취득한 사무용 집기류 등 내용연수가 1년 이상이고 상당가액 이상인 비품
사무기기, 사무가구, 가전제품, 금고(수제금고 제외), 교환장비, 냉방기기, 카메라, 무전기, 주방기구류, 수표발행기, 윤전등사기 등 전산기기를 제외한 일반적인 비품
임차시설의 내부시설 개․보수, 칸막이, 실내장치 등으로 철거 후 재사용 불능 상태를 위하여 지급되는 금액(예 : 임차건물의 금고공사, 칸막이, 통신시설, 인테리어 시설 등)과 자가건물 및 부대시설(예 : 엘리베이터, 냉난방장치 등)에 직접적으로 원가되지 않은 지출(예 : 칸막이, 앵글설치 공사, 간이서고 공사 등)


(감가상각누계액)
집기와비품에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
집기와비품에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


공구와기구
업무용으로 취득한 공구와 기구로서 내용연수가 1년 이상이고 상당가액 이상인 공구와 기구


(감가상각누계액)
공구와기구에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
공구와기구에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


건설중인자산
유형자산의 건설을 위한 설계비, 재료비 및 경비와 건설을 위하여 지출한 도급금액 또는 취득한 기계 등을 포함한 제비용을 당해 자산의 준공 또는 완공 시까지 잠정적으로 처리하는 계정(당해 유형자산이 완공, 인도된 경우에는 즉시 해당 자산 과목으로 일괄 대체 처리)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 유형자산 건설 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(손상차손누계액)
건설중인자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


사용권자산
리스기간에 리스이용자가 기초자산을 사용할 권리(기초자산 사용권)를 나타내는  자산 


(감가상각누계액)
사용권자산에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
사용권자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


복구추정자산
유형자산을 해체, 제거하거나 부지를 복구하는데 소요될 것으로 추정되는 원가


(감가상각누계액)
복구추정자산에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
복구추정자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


기타유형자산
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타유형자산


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 기타유형자산 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
기타유형자산에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
기타유형자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


투자부동산


토지
임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 토지 (단, 재화의 생산이나 용역의 제공 또는 관리목적으로 사용하거나 정상적인 영업과정에서 판매하기 위해 보유하는 부동산은 제외)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 토지 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(손상차손누계액)
토지에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


건물
임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 건물 (단, 재화의 생산이나 용역의 제공 또는 관리목적으로 사용하거나 정상적인 영업과정에서 판매하기 위해 보유하는 부동산은 제외)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 건물 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
건물에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
건물에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


구축물
임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 구축물 (단, 재화의 생산이나 용역의 제공 또는 관리목적으로 사용하거나 정상적인 영업과정에서 판매하기 위해 보유하는 부동산은 제외)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 구축물 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
구축물에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
구축물에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


건설중인자산
임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 건설중인자산 (단, 재화의 생산이나 용역의 제공 또는 관리목적으로 사용하거나 정상적인 영업과정에서 판매하기 위해 보유하는 부동산은 제외)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 건설중인자산 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
건설중인자산에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
건설중인자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


기타투자부동산
임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 기타투자부동산 (단, 재화의 생산이나 용역의 제공 또는 관리목적으로 사용하거나 정상적인 영업과정에서 판매하기 위해 보유하는 부동산은 제외)


(정부보조금)
국가 또는 지방자치단체가 산업정책적 목적에 따라 기타투자부동산 취득 보조를 위해 무상으로 교부한 자금


(감가상각누계액)
기타투자부동산에 대하여 계상한 감가상각비의 누계액


(손상차손누계액)
기타투자부동산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


영업권
개별적으로 식별하여 별도로 인식할 수 없으나, 사업결합에서 획득한 그 밖의 자산에서 발생하는 미래경제적 효익을 나타내는 자산


영업권이외의무형자산


컴퓨터소프트웨어
사용을 위해 외부구입 또는 자체개발한 컴퓨터소프트웨어 중 무형자산의 인식요건을 충족하는 자산


(상각누계액)
컴퓨터소프트웨어에 대하여 계상한 상각비의 누계액


(손상차손누계액)
컴퓨터소프트웨어에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


저작권,특허권,기타사업재산권
저작권ㆍ특허권ㆍ실용신안권ㆍ상표권ㆍ의장권 등의, 산업 및 경제활동과 관련된 사람의 정신적 창작물이나 창작된 방법을 인정하는 무체재산권을 취득하기 위한 직접비용이 무형자산의 인식요건을 충족하여 자산화 한 금액


(상각누계액)
저작권,특허권,기타사업재산권에 대하여 계상한 상각비의 누계액


(손상차손누계액)
저작권,특허권,기타사업재산권에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


개발비
신제품, 신기술 등의 개발과 관련하여 발생한 지출로써 개별적으로 식별가능하고 미래의 경제적 효익을 확실하게 기대할 수 있는 금액


(상각누계액)
개발비에 대하여 계상한 상각비의 누계액


(손상차손누계액)
개발비에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


사용수익기부자산등용역운영권
사용수익기부자산은 금전 외의 자산을 국가, 지방자치단체, 기타 법령에 의한 단체에 기부한 후, 그 자산을 사용하거나 그 자산으로부터 수익을 얻는 경우 당해 자산 (그 외의 특정설비등에 대해 운용할 수 있는 권리를 포함)


(상각누계액)
사용수익기부자산등용역운영권에 대하여 계상한 상각비의 누계액


(손상차손누계액)
사용수익기부자산등용역운영권에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


기타무형자산
영업권 이외의 무형자산 중, 상기에 속하지 않는 기타의 무형자산


(상각누계액)
기타무형자산에 대하여 계상한 상각비의 누계액


(손상차손누계액)
기타무형자산에 대해 손상징후가 발생하여 회수가능액과 장부금액과의 차이를 손상차손으로 인식할 경우, 동 손상차손액의 누계액


종속기업투자지분
파트너십과 같은 법인격이 없는 실체를 포함하여 다른 기업(지배기업)의 지배를 받고 있는 기업에 대한 투자지분액


관계기업및공동기업투자지분
파트너십과 같이 법인격이 없는 실체를 포함하여, 투자자가 당해 기업에 대하여 유의적인 영향력이 있는 기업에 대한 투자지분 중 종속기업 및 조인트벤처 투자지분을 제외한 금액

관계기업투자지분
파트너십과 같이 법인격이 없는 실체를 포함하며 투자자가 당해 기업에 대하여 유의적인 영향력이 있는 기업에 대한 투자지분 중 종속기업 및 조인트벤처 투자지분을 제외한 금액


이연법인세자산
자산․부채의 장부금액이 회수나 결제되는 미래 회계기간의 과세소득(세무상 결손금) 결정시 차감할 일시적 차이, 미사용 세무상 결손금의 이월액, 미사용 세액공제 등의 이월액과 관련하여 미래 회계기간에 회수될 수 있는 금액


비유동비금융자산


장기선급금
일반적 영업거래에서 발생한 것으로 부실채권의 매입, 건물 및 토지의 매입이나 토지조성․건물개발 및 기계장치 등의 매입을 위하여 계약금, 보증금 및 중도금 명목으로 선급한 금액 중 단기간 내에 취득 절차 등이 완료되지 아니하는 금액


(대손충당금)
회수가 불확실한 장기선급금에 대하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 산출한 대손추산액


장기선급비용
미리 지급된 보험료, 차입금이자, 임차료 비용 중 단기간 내에 비용으로 처리되지 않을 금액


기타비유동비금융자산
비유동비금융자산 중 상기 계정과목에 포함되지 않는 자산
부 채


유동부채


매입채무및기타채무


단기미지급금
발생한 채무 중 미지급된 금액으로 단기간 내에 지출이 예상되는 채무


단기미지급비용
일정기간 계속 발생하는 비용으로서 당기에 발생하였으나 아직 지급기일이 도래하지 않아 지급되지 않고 있는 비용 중 유동성 항목


단기임대보증금
사옥 등의 임대에 따라 임차인으로부터 수령한 보증금 중 만기가 단기간 내에 도래하는 금액


(현재가치할인차금)
임대보증금의 계약금액 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


단기기타보증금
임대보증금을 제외한 단기기타보증금


유동리스부채
리스이용자 입장에서 리스 기초자산의 사용권에 대한 리스료 지급의무를 나타내는 부채 중 유동성항목


미지급배당금
주주총회 결의에 따라 지급할 현금배당액 중 아직 지급되지 아니한 배당금


유동금융부채


유동당기손익공정가치측정금융부채
단기매매항목의 정의를 충족하거나, 최초 인식시점에 일정 요건을 충족하여 당기손익공정가치 측정 항목으로 지정된 금융부채 중 유동성 항목


단기차입금
금융회사 등으로부터의 당좌차월액과  단기간 내에 상환될 차입금 (차입금의 상환시 통화를 기준으로 동 자금이 원화인 경우 원화차입금으로 분류하고, 외화인 경우 외화차입금으로 분류)


유동성장기차입금
장기차입금 중 단기간 내 만기가 도래하는 금액


(현재가치할인차금)
차입금의 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


유동성사채
사채 중 단기간 내 만기가 도래하는 금액


(사채할인발행차금)
사채의 발행가액이 액면가액보다 적을 경우 그 차액


사채할증발행차금
사채의 발행가액이 액면가액보다 클 경우 그 차액


단기금융보증충당부채
금융보증계약의 기대신용손실에 대한 단기충당부채


기타유동금융부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타유동금융부채


당기법인세부채
당기 및 과거기간에 대한 당기법인세 중 납부되지 않은 금액


유동비금융부채


단기선수금
인수채권 회수금 중 수익인식 요건을 충족하지 못하거나 권리․의무가 확정되지 아니한 채 먼저 수취한 금액, 인수 및 유입재산의 판매 및 개발 등과 같은 일반적 영업거래에서 수익 계상전까지 발생한 계약금, 중도금 등의 금액


단기선수수익
먼저 현금은 수령하였으나 계약상 용역 등의 제공기간이 달리 정해져 있는 경우 용역 등의 제공이 완료되지 않은 부분 중 단기간 내에 계약 상 의무를 완료할 것으로 예상되는 금액


단기예수금
일반적 영업활동 이외에서 발생한 일시적 제 예수금액으로 소득세, 주민세, 의료보험료, 국민연금 등 급여 지급 시 원천징수한 금액을 포함


기타유동비금융부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타유동비금융부채


유동충당부채


유동종업원급여충당부채
종업원 해고급여 등 발생 가능한 급여 관련 충당부채 중 단기간 내 지급이 예상되는 금액


단기법적소송충당부채
손해배상 등 법적소송과 관련한 의무를 이행하기 위한 금액에 대한 최선의 추정치 중 단기간 내 지출될 것으로 기대되는 금액


단기복구충당부채
복구의무에 대한 최선의 추정치 중 단기간 내 결제될 것으로 기대되는 금액


기타유동충당부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타유동충당부채


매각예정 자산집단에 포함된 부채
단일거래를 통해 매각이나 다른 방법으로 함께 처분될 예정인 자산의 집합에 직접 관련되어 이전될 부채로, 매각예정부채로 최초 분류하기 직전에 해당 부채의 금액

비유동부채


장기매입채무및기타채무


장기미지급금
발생한 채무 중 미지급된 금액으로 단기간 내에 지출이 예상되지 않는 채무


(현재가치할인차금)
장기미지급금의 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


장기미지급비용
일정기간 계속 발생하는 비용으로서 당기에 발생하였으나 아직 지급기일이 도래하지 않아 지급되지 않고 있는 비용 중 비유동성 항목


장기임대보증금
사옥 등의 임대에 따라 임차인으로부터 수령한 보증금 중 만기가 단기간 내에 도래하지 않는 금액


(현재가치할인차금)
장기임대보증금의 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


장기기타보증금
임대보증금을 제외한 장기기타보증금


비유동리스부채
리스이용자 입장에서   리스 기초자산의 사용권에 대한 리스료 지급의무를 나타내는 부채 중 비유동성항목


기타비유동채무
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타비유동채무


비유동금융부채


비유동당기손익공정가치측정금융부채
단기매매항목의 정의를 충족하거나, 최초 인식시점에 일정 요건을 충족하여 당기손익공정가치 측정 항목으로 지정된 금융부채 중 비유동성 항목


장기차입금
명칭 등 형식에 불구하고 경제적 실질이 담보를 제공하거나 신용으로 일정기간 동안 또는 동 기간 종료시 원리금의 반환을 약정하고 차입하는 자금으로 단기간 내에 상환이 계획되어 있지 않은 금액


(현재가치할인차금)
장기차입금 계약금액의 현재가치와 명목상의 가액과의 차액


사채
단기간 내에 상환되지 않는 사채


(사채할인발행차금)
사채의 발행가액이 액면가액보다 적을 경우 그 차액


사채할증발행차금
사채의 발행가액이 액면가액보다 클 경우 그 차액


비유동파생상품부채
회피위험수단으로 지정된 파생상품 중 기초 자산이 비유동성으로 분류되어 단기간 내에 결제되지 않을 것으로 예상되는 금액


장기금융보증충당부채
금융보증계약의 기대신용손실에 대한 장기충당부채


기타비유동금융부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타비유동금융부채


비유동비금융부채


장기선수금
인수채권 회수금 중 수익인식 요건을 충족하지 못하거나 권리․의무가 확정되지 아니한 채 먼저 수취한 금액, 인수 및 유입재산의 판매 및 개발 등과 같은 일반적 영업거래에서 수익 계상전까지 발생한 계약금, 중도금 등의 금액 중 단기간 내에 수익인식 요건 등을 충족하지 못할 것으로 예상되는 부분


장기선수수익
먼저 현금은 수령하였으나 계약상 용역 등의 제공기간이 달리 정해져 있는 경우 용역 등의 제공이 완료되지 않은 부분 중 단기간 내에 계약 상 의무를 완료하지 못할 것으로 예상되는 금액


장기예수금
궁극적으로 제3자에게 지급하여야 할 금액을 기업이 거래처나 종업원으로부터 미리 받아 일시적으로 보관하고 있는 경우 그 지급이 단기간 내에 이루어지지 않을 것으로 예상되는 부분


기타비유동비금융부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타비유동비금융부채


종업원급여채무


순확정급여채무
확정급여제도를 운영하는 실체가 종업원이 당기와 과거기간에 근무용역을 제공하여 발생한 채무를 결제하는 데 필요한 예상 미래지급액의 현재가치. 사외적립자산의 공정가치 및 국민연금전환금 차감후


기타장기종업원급여부채
종업원이 관련 근무용역을 제공한 회계 기간의 말부터 12개월 이내에 결제되지 않을 종업원급여 중 퇴직급여와 해고급여 제외한 금액
종업원 장기근속휴가, 안식년휴가, 그 밖의 장기근속급여, 장기장애급여, 회계기간말로부터 12개월 이내에 전부나 일부가 지급되지 않는 이익분배금, 상여금 및 이연보상 등을 포함


이연법인세부채
자산ㆍ부채의 장부금액이 회수나 결제되는 미래 회계기간의 과세소득(세무상결손금) 결정시 가산할 일시적 차이와 관련하여 미래 회계기간에 납부할 법인세 금액


비유동충당부채


비유동종업원급여충당부채
종업원 해고급여 등 발생 가능한 급여 관련 충당부채 중 단기간 내 지급이 예상되지 않는 금액


장기법적소송충당부채
손해배상 등 법적소송과 관련한 의무를 이행하기 위한 금액에 대한 최선의 추정치 중 단기간 내 결제되지 않을 것으로 기대되는 금액


장기복구충당부채
복구의무에 대한 최선의 추정치 중 단기간 내 결제되지 않을 것으로 기대되는 금액


기타비유동충당부채
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타비유동충당부채
자 본


납입자본


자본금
주주의 납입자본금으로 보통주자본금과 우선주자본금을 포함


주식발행초과금
신주발행 시, 주식의 발행가가 액면가액을 상회할 때에 발생하는 액면초과금


(주식할인발행차금)
신주발행 시, 주식의 발행가가 액면가액을 하회할 때에 발생하는 액면미달금

이익잉여금(결손금)


이익준비금
유보되는 이익 중 공사법 제32조에 의해 의무적으로 적립하는 법정준비금으로 자본금에 달할 때까지 처분가능이익잉여금의 100분의 20이상 적립하는 금액


기타법정적립금
이익준비금 이외 법 상 적립하여야 하는 적립금


임의적립금
법령의 요구사항이 아닌, 정관의 규정 또는 주주총회의 결의로 적립된 금액으로서 확장적립금ㆍ감채적립금ㆍ배당평균적립금ㆍ결손보전적립금 및 세법상 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입된 준비금 등


미처분이익잉여금(미처리결손금)
전기이월이익잉여금(전기이월결손금)에 회계처리기준의 변경으로 인한 누적효과, 전기오류수정손익, 지분법평가손익, 당기순이익(당기순손실) 등을 가감하여 계산되는 금액

기타자본구성요소


기타자본잉여금
채무면제이익, 자기주식처분이익 또한 비파생금융상품 중 복합금융상품의 성격을 가진 경우, 자본성격(예, 전환권 대가 및 신주인수권대가 등)에 해당하는 것으로 판단되는 항목


기타포괄손익누계액
일정기간동안 주주와의 자본거래를 제외한 모든 거래나 사건에서 인식한 자본의 변동 중 당기손익분을 제외한 부분


기타자본
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타자본

비지배지분
종속기업의 지분 중 지배기업에게 직접으로 또는 간접으로 귀속되지 않는 지분

2. (포괄)손익계산서 계정과목

계 정 과 목
처 리 사 항
L1
L2
L3
Level4
수익


수익(매출액)
공사의 주 사업을 통해 창출된 경제적 효익의 총 유입


재화의판매로인한수익(매출액)
인수및유입재산 등 판매․처분을 목적으로 보유하는 재고자산의 처분으로 유입될 현금흐름에서 처분 할인액을 차감한 금액


인수및유입재산처분수익
인수 및 유입재산 처분으로 유입된 현금 또는 현금등가액


인수및유입재산처분수익할인
인수 및 유입재산 처분 시 할인 등으로 처분가액에서 차감되는 금액


용역의제공으로인한수익(매출액)
용역의 제공으로 인한 수익 (건설계약
으로 인한 수익제외)


수수료수익
정부위탁업무, 국유업무, 배드뱅크업무, SPC업무, 온비드업무, 신용회복기금 관리업무 등에서 발생하는 수수료수익


기금관리수익
공사법 등에 명시된 기금을 위탁관리  함으로써 발생하는 수수료수익


건설계약으로인한수익(매출액)
공사관리와 설계용역의 계약과 같이 건설계약과 직접 관련된 용역제공 계약에서 발생하는 수익


위탁개발수수료수익
위탁개발사업으로부터 유입될 것으로 기대되는 총수익을 공사 진행률에 따라 인식한 금액


금융수익(매출액)
금융사업에서 발생한 이자수익, 인수채권처분이익 등을 처리하는 합산계정


대여금이자수익
공사 고유업무 수행을 위한 자금지원의 반대급부로 수취하게 되는 이자 상당액


지급보증대지급금이자수익
공사가 지급보증을 이행함에 따라 취득하게 되는 거래상대방에 대한 구상채권에서 발생하는 이자수익


인수채권이자수익
인수채권으로부터 발생하는 이자로 인수채권을 유효이자율로 상각함에 따라 발생하는 이자 상당액을 포함


정산대금이자수익등
인수채권 사후정산에 따른 정산대금 발생시점부터 실제 수취시점까지 발생하는 이자 상당액 등 인수채권 정산대금 관련 이자수익


지급보증대지급금처분이익
공사가 지급보증을 이행함에 따라 취득하게 되는 거래상대방에 대한 구상채권의 회수 또는 처분에서 발생하는 이익


인수채권처분이익
인수채권 처분으로 유입된 현금흐름이 인수채권의 상각후원가를 초과하는 금액


인수채권기타회수이익
인수채권 관련 채권회수비용을 초과하여 회수하거나 지연이자 등을 회수할 경우 그 기타 회수금액에 따른 이익


구조조정자산이자수익
금융구조조정을 위하여 인수한 자산으로부터 발생하는 이자수익


구조조정자산회수이익
금융구조조정을 위하여 인수한 자산으로부터 발생하는 기타 회수이익


손상채권이자
신용손상채권의 유효이자율 적용에 따른 이자수익


거래대가에포함된유의적금융요소
계약이 유의적인 금융요소를 포함한 경우 계약에서 생기는 수익과 구분하여 표시하는 이자수익


배당수익(매출액)
금융사업을 취급하는 기관이 인식한 배당수익


기타수익(매출액)
상기의 항목에 속하지 아니하는 매출액


인수및유입재산관리수익
인수및유입재산의 임대․관리에 따른 임대료 및 관리비 수익


인수및유입재산평가충당금환입
인수및유입재산평가충당금 감소에 따라 인식하는 환입액
비용


매출원가
수익(매출액)을 창출하기 위하여 판매되거나 소모된 재고자산의 원가 및 용역의 제공으로 인하여 발생한 원가


재화의 판매로 인한 수익(매출액)에 
대한 매출원가
인수및유입재산 등 판매․처분을 목적으로 보유하는 재고자산의 처분에 대한 원가


인수및유입재산처분원가
재고자산 중 처분된 인수및유입재산의 장부가액


인수및유입재산평가손실
인수및유입재산 평가 시 순실현가능가액이 장부가액보다 하락한 경우 손실 인식하는 동 차이금액


인수및유입재산사업비
인수및유입재산 매각을 위하여 소요되는 사업비로 용역비, 세금과공과, 수선비, 보험료, 광고선전비, 등기소송비 등을 포함


용역의 제공으로 인한 수익(매출액)에 
대한 매출원가
용역의 제공으로 인한 수익에 대한 원가 (건설계약으로 인한 수익에 대한 원가 제외)


수수료업무사업비
정부위탁업무 등 수수료 업무와 관련하여 지출하는 사업비로 용역비, 세금과공과, 수선비, 보험료, 광고선전비, 등기소송비 등을 포함


무형자산상각비
특허권, 상표권, 사용수익기부자산 상각비 중 용역의 제공으로 인한 수익에 대응하여 발생하는 원가


차입금이자(수수료사업)
수수료사업을 위해 차입한 차입금에서 발생하는 이자비용


사채이자(수수료사업)
수수료사업을 위해 발행한 사채에서 발생하는 이자비용


건설계약으로 인한 수익(매출액)에 
대한 매출원가
건설관련사업의 용역수익에 대한 원가


위탁개발원가
국공유 위탁개발업무 수행에 따른 공사원가 등 상당액


금융수익(매출액)에 대한 매출원가
금융사업 수행시 발생하는 원가


차입금이자(금융사업)
금융사업을 위해 차입한 차입금에서 발생하는 이자비용


사채이자(금융사업)
금융사업을 위해 발행한 사채에서 발생하는 이자비용


기타이자(금융사업)
일반채권, PF채권 등 정산대금 발생시점부터 실제 지급시점까지 발생하는 이자상당액과 은행자본확충펀드 유동성 공여에 따른 기타이자비용 등 금융사업 수익에 대응되는 기타이자


인수채권사업비
인수채권의 인수 및 회수 업무와 관련하여 지출하는 사업비로 용역비, 세금과공과, 수선비, 보험료, 광고선전비, 등기소송비 등을 포함


인수채권초과이익반환
인수채권 계약 조건에 따라 초과회수금 발생 시 매도인 등에게 반환하는 금액


배당수익(매출액)에 대한 매출원가
금융사업을 취급하는 기관의 금융사업 배당금수익에 대한 원가


기타수익(매출액)에 대한 매출원가
기타의 매출액에 대한 원가


차입금이자(기타사업)
금융사업 외 사용을 위해 차입한 차입금에서 발생하는 이자비용


사채이자(기타사업)
금융사업 외 사용을 위해 발행한 사채에서 발생하는 이자비용


기타사업비
투자부동산으로 분류되는 인수및유입재산의 임대․관리를 위해 지출하는 사업비로 용역비, 세금과공과, 수선비, 보험료, 광고선전비, 등기소송비 등을 포함

매출총이익(손실)


판매비와관리비


사내근로복지사업출연금
사내근로복지기금에 출연한 출연금


급여
임원(비주주)에 대한 정기급여, 종업원에 대한 정기급여 및 임금(직책수당 포함), 종업원에 대한 상여수당, 시간외 근무수당, 연월차수당 등 제수당과 임원상여금 등 종업원이 제공한 근무용역과 교환하여 기업이 제공하는 모든 종류의 대가 중 다른 계정에 포함되지 아니하는 금액


퇴직급여
장래 퇴직에 대비하여 퇴직급여충당부채를 설정하거나 퇴직연금, 그 밖의 퇴직후급여, 퇴직후생명보험, 퇴직후의료급여 등과 관련하여 발생하는 임직원에 대한 비용


(퇴직급여충당금환입)
퇴직급여충당금에서 환입이 발생하는 경우 그 환입액을 부(-)계정으로 표시


복리후생비
근로자의 복지와 후생을 위해 지불되는 경비 중 근로자에게 지급되는 임금 등의 보수(상여금과 시간외 수당 포함)를 제외한 금액으로 법정복리비, 복리시설부담액, 급식비, 체육비, 연성회비, 산재보험비 등을 포함


보험료
업무용부동산 보험료, 비품 보험료, 임원책임배상보험료 등


감가상각비
업무용 유형자산에 대한 감가상각비 중 판매비와관리비 성격의 금액


무형자산상각비
무형자산에 대한 상각비 중 판매비와관리비 성격의 금액


대손상각비
대여금, 인수채권, 매출채권 등 채권에서 발생한 대손상각액


수수료업무대손상각비
수수료 업무 관련 채권에 대한 기대신용손실 인식액


위탁개발업무대손상각비
위탁개발 업무 관련 채권에 대한 기대신용손실 인식액


대여금대손상각비
공사 고유업무 수행을 위한 대여금에 대한 기대신용손실 인식액


지급보증대지급금대손상각비
공사 고유업무 수행을 위한 지급보증대지급금에 대한 기대신용손실 인식액


인수채권대손상각비
인수채권에 대한 기대신용손실 인식액


매출채권대손상각비
매출채권에 대한 기대신용손실 인식액


금융보증충당부채의전입
금융보증계약의 기대신용손실 인식액


단기금융상품대손상각비
단기금융상품에 대한 기대신용손실 인식액


장기금융상품대손상각비
장기금융상품에 대한 기대신용손실 인식액


(대손충당금환입)
대여금, 인수채권, 매출채권 등 채권의 대손충당금에서 환입이 발생하는 경우 그 환입액을 부(-)계정으로 표시 


(수수료업무대손충당금환입)
수수료 업무 관련 채권의 기대신용손실 감소 금액


(위탁개발업무대손충당금환입)
위탁개발업무 관련 채권의 기대신용손실 감소 금액


(대여금대손충당금환입)
대여금의 기대신용손실 감소 금액


(지급보증대지급금대손충당금환입)
지급보증대지급금의 기대신용손실 감소 금액


(인수채권대손충당금환입)
인수채권의 기대신용손실 감소 금액


(매출채권대손충당금환입)
매출채권의 기대신용손실 감소 금액


(금융보증충당부채의환입)
금융보증계약의 기대신용손실 감소 금액


(단기금융상품대손충당금환입)
단기금융상품의 기대신용손실 감소 금액


(장기금융상품대손충당금환입)
장기금융상품의 기대신용손실 감소 금액


지급수수료
원고료, 감정료, 금융수수료 및 외부전문가에게 지급하는 수수료 등


광고선전비
영업활동 및 기타 목적 등을 위한 공고료, 광고료 등으로서 일반광고비, 세미나 개최 비용, 각종 박람회 로드쇼 비용, 공고료, 전화번호부광고료, 각종 홍보용품비 등을 포함


교육훈련비
종업원의 연수를 위한 지출액으로서 숙박비, 식대, 강사료, 강사교통비, 문구대, 원고료 등 교육관련 제반비용을 포함


차량유지비
자동차, 기타 차량의 유지와 운행을 위해 지출하는 차량유류비, 자가운전지원비, 차량보험료, 정비보수, 차량관련 제세공과, 주차표, 통행료 등


도서인쇄비
신문⋅통신구독료, 도서구입비와 인쇄비


업무추진비
각종 업무추진 및 정보수집을 위한 접대비․회의비․협회비․행사비․업무자료 조사 및 수집비, 기타업무추진 및 내방객 접대관련 경비


임차료
사무실, 강당(세미나), 방송시설, 사무용 비품, 행사차량 등의 임차료


통신비
우편료, 일반전화료, 전용회선사용료, 문자발송서비스료, 팩스사용료, 정보이용료, 도메인관리비, 발신자표시서비스료 등


운반비
각종 물품 운반비, 서류운반비 등


세금과공과
재산세 및 부대세, 법인균등할주민세, 사업소세, 각종 회비, 각종 제분담금, 인증지대, 종합부동산세, TV수신료 등


소모품비
일반사무용품, 복사지, 복사기토너, 통신소모품, 필름 및 인화대, 기관실 소모품 및 조명기구, 부점지원용품, 사무용소액비품, 안전관리용품, 공관 및 합숙소 소액비품, 청소용품 등 기타 유형자산에 속하지 않는 사무용 비품 및 소모품 구입비


수도광열비
동력 및 전등용의 전기료, 수도료


수선비
업무용건물 영선비, 임차부동산관리비, 비품수리비, 제시설 유지비 및 기타유지보수비(자본적지출은 제외)


경상연구개발비
개발단계에서 발생하는 지출로서 자산의 인식요건을 충족하지 못해 무형자산으로 인식하지 아니하고 당기비용으로 처리하는 금액


여비교통비
시외․시내․시내화․당일귀임 출장여비, 부임여비 등의 국내여비와 행사참가 등의 국외여비


피복비
종업원 등에게 지급되는 예비군복, 민방위복, 각종 유니폼 등의 구입비


조사분석비
조사연구분석 및 자료수집비 등


협회비
협회가입비 및 정기회비 등


외주용역비
청소 및 건물관리비, 파견직원 인건비, 외부아웃소싱 및 컨설팅비, 전산SM용역비, 소독 및 세탁 용역비, 각종 자문용역비 등


기타판매비와관리비
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 판매비와관리비


등기소송비
소송제비용과 등기비용 및 공부열람료 등


회의비
운영위원회 등 정상적인 업무 수행을 위하여 공식 절차에 따라 소집․개최되는 각종 회의에 소요되는 제비용 및 회의참석자에게 지급되는 경비


전산업무비
전산기기임차료, 전용회선사용료, 주변기기보수정비료, 전산제비, 전산용품비, 기기설치 및 회수비 등

영업이익(손실)

수익


기타수익


기타충당부채의환입
보고기간말 현재 기타 충당부채추정치가 충당부채 잔액보다 적은 경우 그 차액


기타대손상각충당금환입
대여금, 인수채권, 매출채권 등을 제외한 기타 채권의 대손충당금에서 환입이 발생하는 경우 그 환입액


자산수증이익
임직원 및 제3자 등으로부터 무상으로 받은 자산가액


채무면제이익
지급의무가 있는 채무에 대해 채권자가 면제함에 따라 향유하는 이익


보상및배상금수익
보상금 및 배상금을 수령함에 따른 이익 (소송사건의 이익은 제외)


임대료수익(영업외)
업무용토지, 건물 등의 임대에 따른 임대료수입


그밖의기타수익
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타수익

기타비용


보상및배상금비용
보상금 및 배상금을 지급함에 따른 비용


기타충당부채의전입
정상영업활동과 관련없는 복구비용 등에서 발생하는 충당부채 항목의 전입액


기타의대손상각비
대여금, 인수채권, 매출채권 등을 제외한 기타 채권에서 발생한 대손상각액


기부금
사회복지, 문화, 종교단체 등에 기부한 금액


그밖의기타비용
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 비용

기타이익


유형자산처분이익
유형자산의 처분가액이 장부가액보다 높은 경우 그 차이금액


무형자산처분이익
무형자산의 처분가액이 장부가액보다 높은 경우 그 차이금액


투자부동산처분이익
투자부동산의 처분가액이 장부가액보다 높은 경우 그 차이금액


기타비유동자산처분이익
매각예정비유동자산 등 기타비유동자산의 처분가액이 장부가액보다 높은 경우 그 차이금액


파생상품거래이익(금융수익외)
파생금융상품거래의 정산 또는 청산 등에 의해 실현된 이익과, 매일의 정산
차액이 증거금에 반영되는 장내거래에 
대한 평가이익


파생상품평가이익(금융수익외)
파생상품거래에 대한 시가평가 결과 발생한 평가이익을 처리하는 계정 (파생상품계약별 평가손실과 상계하지 않음)


유형자산손상차손환입
손상된 유형자산의 회수가능액(순공정가치와 사용가치 중 큰 금액) 증가로 인하여 과거 인식한 손상차손을 환입하는 금액


무형자산손상차손환입
손상된 무형자산의 회수가능액 (순공정가치와 사용가치 중 큰 금액) 증가로 인하여 과거 인식한 손상차손을 환입하는 금액


투자부동산손상차손환입
손상된 투자부동산의 회수가능액 (순공정가치와 사용가치 중 큰 금액) 증가로 인하여 과거 인식한 손상차손을 환입하는 금액


외화환산이익(금융수익외)
영업활동과 관련하여 보유하고 있는 자산, 부채의 외화평가시 발생하는 환산이익


외환차익(금융수익외)
영업활동과 관련하여 보유하고 있는 외화 자산, 부채의 거래 시 매매금액과 장부가액의 차액


보험차익
보험가입자산에 보험사고 발생시 보험
회사로부터 지급받은 보험금액이 보험
가입자산의 장부가액을 초과하는 경우 
그 초과금액


그밖의기타이익
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 이익


매각예정비유동자산손상차손환입
손상된 매각예정비유동자산의 회수가능액 (순공정가치와 사용가치 중 큰 금액) 증가로 인하여 과거 인식한 손상차손을 환입하는 금액


기타비유동자산손상차손환입
손상된 기타비유동자산의 회수가능액 (순공정가치와 사용가치 중 큰 금액) 증가로 인하여 과거 인식한 손상차손을 환입하는 금액


복구공사이익
실제 발생한 복구비용이 장부에 계상되어 있는 복구충당부채금액보다 작은 경우 그 차이금액


잡이익
내용이 특정되지 않는 기타이익

기타손실


유형자산처분손실
유형자산의 처분가액이 장부가액보다 낮은 경우 그 차이금액


무형자산처분손실
무형자산의 처분가액이 장부가액보다 낮은 경우 그 차이금액


투자부동산처분손실
투자부동산의 처분가액이 장부가액보다 낮은 경우 그 차이금액


기타비유동자산처분손실
매각예정비유동자산 등 기타비유동자산의 처분가액이 장부가액보다 낮은 경우 그 차이금액


파생상품거래손실(금융원가외)
파생금융상품거래의 정산 또는 청산 등에 의해 실현된 손실과, 매일의 정산차액이 증거금에 반영되는 장내거래에  대한 평가손실


파생상품평가손실(금융원가외)
파생상품거래에 대한 시가평가 결과 발생한 평가손실


유형자산손상차손
유형자산 또는 해당 자산이 속하는 현금 창출단위의 장부금액이 회수가능액(사용가치와 순공정가치 중 큰 금액)을 초과하는 부분


무형자산손상차손
무형자산 또는 해당 자산이 속하는 현금 창출단위의 장부금액이 회수가능액(사용가치와 순공정가치 중 큰 금액)을 초과하는 부분


투자부동산손상차손
투자부동산 또는 해당 자산이 속하는 현금 창출단위의 장부금액이 회수가능액(사용가치와 순공정가치 중 큰 금액)을 초과하는 부분


외화환산손실(금융원가외)
영업활동과 관련한 화폐성항목의 환산에 사용한 환율이 회계기간 중 최초로 인식한 시점이나 전기의 재무제표 환산시점의 환율과 다르기 때문에 생기는 외환차이로 인하여 발생하는 환산손익


외환차손(금융원가외)
영업활동과 관련한 화폐성항목의 결제시점에 생기는 외환차이로 인하여 발생하는 손익


그밖의기타손실
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 손실


매각예정비유동자산손상차손
매각예정비유동자산 또는 해당 자산이 속하는 현금 창출단위의 장부금액이 회수가능액(사용가치와 순공정가치 중 큰 금액)을 초과하는 부분


복구공사손실
실제 발생한 복구비용이 장부에 계상되어 있는 복구충당부채금액보다 큰 경우 그 차액


잡손실
내용이 특정되지 않는 기타손실
수익


금융수익


이자수익
공사의 주된 사업영역 외에서 발생하는 부수적인 이자수익으로 유가증권, 종업원대여금, 은행예금 등에서 발생하는 이자수익을 포함함


당기손익공정가치측정금융자산
이자수익
당기손익공정가치측정금융자산에서 
발생한 이자수익


기타포괄손익공정가치측정금융
자산이자수익
기타포괄손익공정가치측정금융자산으로 분류된 금융자산에서 발생한 이자수익


상각후원가측정금융자산이자수익
상각후원가측정금융자산으로 분류된 금융자산에서 발생한 이자수익


대여금이자수익
대여금에서 발생하는 이자수익


예금이자
예금에서 발생하는 이자수익


기타이자
기타 부수적인 이자수익


손상채권이자
손상된 채권에서 발생하는 이자수익


배당금수익
주식 또는 출자금에 대한 이익 또는 잉여금의 분배로 받은 배당금(주식배당 제외)


금융자산처분이익
매출채권 등 금융상품의 제거에 따라 처분액이 장부가액을 초과하는 금액


당기손익공정가치측정금융자산
처분이익
당기손익인식공정가치측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액을 초과하는 경우 그 차액


기타포괄손익공정가치측정금융
자산처분이익
기타포괄손익공정가치측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액을 초과하는 경우 그 차액


상각후원가측정금융자산처분이익
상각후원가측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액을 초과하는 경우 그 차액


당기손익공정가치측정금융자산평가
이익
평가일 현재 당기손익공정가치측정금융자산의 공정가치가 장부가액을 초과하는 부분을 처리하는 합산계정


기타포괄손익공정가치측정채무증권
손상차손환입
기타포괄손익공정가치측정채무증권의 기대신용손실 감소 금액


상각후원가측정금융자산손상차손
환입
상각후원가측정금융자산의 기대신용손실 감소 금액


금융부채상환이익
금융부채 상환 시 장부가액이 정산가액을 초과할 경우 그 차액


외화환산이익
영업활동 이외 자금의 조달과 관련한  화폐성항목의 환산에 사용한 환율이  회계기간 중 최초로 인식한 시점이나  전기의 재무제표 환산시점의 환율과  다르기 때문에 생기는 외환차이로 인하여 발생하는 환산이익


외환차익
영업활동 이외 자금의 조달과 관련한  화폐성항목의 결제시점에 생기는 외환차이로 인하여 발생하는 이익


기타금융수익
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 금융수익


당기손익공정가치측정금융부채
평가이익
당기손익공정가치측정금융부채에 대한 공정가치평가 시 발생이익
비용


금융원가
금융수익에 대한 매출원가로 분류된 금융비용 외에 발생하는 금융원가


이자비용
금융수익에 대한 매출원가 내 이자비용으로 분류된 항목 외에 발생하는 이자비용


기타이자비용
공사 주 사업과 무관하게 발생하는 지연손해금 이자 등 기타이자비용


금융자산처분손실
매출채권 등 금융상품의 제거에 따라 처분액이 장부가액보다 작을 경우 그  차액


당기손익공정가치측정금융자산
처분손실
당기손익공정가치측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액
보다 작을 경우 그 차액


기타포괄손익공정가치측정금융
자산처분손실
기타포괄손익공정가치측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액보다 작을 경우 그 차액


상각후원가측정금융자산처분손실
상각후원가측정금융자산으로 분류된 금융자산의 처분시 처분가액이 장부가액보다 작을 경우 그 차액


당기손익공정가치측정금융자산평가
손실
평가일 현재 당기손익공정가치측정금융자산의 공정가치가 장부가액에 미달하는 부분


기타포괄손익공정가치측정채무증권
손상차손
기타포괄손익공정가치측정채무증권에 대한 기대신용손실 인식액


상각후원가측정금융자산손상차손
상각후원가측정금융자산에 대한 기대신용손실 인식액


금융부채상환손실
금융부채 상환 시 장부가액이 정산가액에 미달할 경우 그 차액


외화환산손실
영업활동 이외 자금의 조달과 관련한  화폐성항목의 환산에 사용한 환율이  회계기간 중 최초로 인식한 시점이나  전기의 재무제표 환산시점의 환율과  다르기 때문에 생기는 외환차이로 인하여 발생하는 환산손실


외화차손
영업활동 이외 자금의 조달과 관련한  화폐성항목의 결제시점에 생기는 외환 차이로 인하여 발생하는 손실


기타금융원가
상기의 항목에 속하지 아니하는 기타 금융원가


당기손익공정가치측정금융부채
평가손실
당기손익공정가치측정금융부채에 대한 공정가치평가 시 발생손실
수익


관계기업및공동기업관련이익


관계기업및공동기업투자지분평가
이익
관계기업 및 공동기업투자지분에 대해 지분법을 적용함으로써 발생한 지분법 평가이익


관계기업및공동기업투자지분처분
이익
투자자가 관계기업 또는 공동기업투자 지분에 대한 중대한 영향력을 상실하는 시점에, ⑴이 ⑵보다 클 때 그 차이로 인한 이익
⑴ 보유하는 투자자산의 공정가치와 관계기업에 대한 지분의 일부 처분으로 발생한 대가의 공정가치
⑵ 유의적인 영향력을 상실한 시점의 투자자산의 장부금액


관계기업및공동기업투자지분손상
차손환입
관계기업및공동기업 투자지분 손상차손을 인식한 이후, 손상차손을 환입함으로 인해 발생하는 금액
비용


관계기업및공동기업관련손실


관계기업및공동기업투자지분평가
손실
관계기업 및 공동기업투자지분에 대해 지분법을 적용함으로써 발생한 지분법 평가손실


관계기업및공동기업투자지분처분
손실
투자자가 관계기업 또는 공동기업투자 지분에 대한 중대한 영향력을 상실하는 시점에, ⑴이 ⑵보다 클 때 그 차이로 인한 손실
⑴ 보유하는 투자자산의 공정가치와 관계기업에 대한 지분의 일부 처분으로 발생한 대가의 공정가치 
⑵ 유의적인 영향력을 상실한 시점의 투자자산의 장부금액


관계기업및공동기업투자지분손상
차손
관계기업 등에 대해 지분법(투자지분 이상의 손실에 대하여 평가손실 인식의 중지를 포함)을 적용한 이후, 동 투자주식에서 손상차손이 발생여 인식하는 손실

법인세비용차감전순이익(손실)


법인세비용
법인세법 등의 법령에 따라 당해 사업연도에 부담할 법인세 및 법인세에 부가되는 세액의 합계액에 당기 이연법인세 변동액을 가감하여 산출된 금액

계속영업이익(손실)
계속영업으로부터 발생하는 세후 순이익(손실)

중단영업이익(손실)
중단영업으로부터 발생하는 세후순이익(손실)과 중단영업에 포함된 자산이나 처분자산집단을 순공정가치로 측정하거나 처분함에 따른 세후 손익의 합계

당기순이익(손실)
계속영업이익(손실)과 중단영업이익(손실)의 합계액

기타포괄손익(세후)


후속적으로당기손익으로재분류되지
않는기타포괄손익
기타포괄손익 중 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 부분


자산재평가
유형자산(또는 무형자산)의 재평가모형을 적용하는 경우의 재평가차익(법인세 차감후 금액)


외화환산외환차이
평가손익이 당기손익으로 재분류되지 않는 비화폐성항목에서 생긴 손익을 기타포괄손익으로 인식하는 경우, 그 손익에 포함된 환율변동효과(법인세 차감후)


확정급여제도의재측정요소
확정급여제도의 재측정요소는 (1)보험수리적손익, (2)순확정급여부채(자산)의 순이자에 포함된 금액을 제외한 사외적립자산의 수익, (3) 순확정급여부채(자산)의 순이자에 포함된 금액을 제외한 자산인식상한효과의 변동을 포함하며 이익잉여금으로 직접대체하거나 기타자본구성요소로 표시할 수 있음


관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에대한 지분
지분법 적용대상인 관계기업 및 공동기업의 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익의 변동 중 투자자의 지분은 투자자의 기타포괄손익으로 인식함에 따라 발생하는 금액(법인세 차감후 금액)


기타의기타포괄손익
상기 항목 외 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익


후속적으로당기손익으로재분류되는
기타포괄손익
포괄손익 중 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 부분


외화환산외환차이
평가손익이 당기손익으로 재분류되는 비화폐성항목에서 생긴 손익을 기타포괄손익으로 인식하는 경우, 그 손익에 포함된 환율변동효과(법인세 차감후)


기타포괄손익공정가치측정금융
자산
기타포괄손익공정가치측정금융자산에 대한 미실현보유손익(법인세 차감후 금액)


현금흐름위험회피
현금흐름위험회피를 적용하는 경우 발생하는 평가손익(법인세 차감후 금액)


해외사업환산손익
보고기업의 해외사업장에 대한 순투자의 일부인 화폐성 항목에서 생기는 외환차이를 연결재무제표 작성시 기타포괄손익으로 인식(법인세 차감후 금액)한 금액


해외사업장순투자의위험회피
해외사업장순투자에서 발생하는 외화위험에 대하여 위험회피회계를 적용하는 경우 발생하는 평가손익(법인세 차감 후 금액)


관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분
지분법 적용대상인 관계기업 및 공동기업의 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익의 변동 중 투자자의 지분은 투자자의 기타포괄손익으로 인식함에 따라 발생하는 금액(법인세 차감후 금액)


매각예정자산집단관련수익(비용)
매각예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단과 관련한 기타포괄손익누계액(법인세 차감후 금액)


기타의기타포괄손익
상기 항목 외 당기손익으로 재분류되는 기타포괄손익

총포괄손익
당기순이익(손실)과 법인세차감후 기타
포괄손익의 합계액

당기순이익(손실)의 귀속


지배기업의소유주에게귀속되는당기
순이익(손실)
당기순이익(손실) 중 지배기업의 소유주에 귀속되는 부분


비지배지분에귀속되는당기순이익
(손실)
당기순이익(손실) 중 지배기업의 소유주에 귀속되지 않는 부분

포괄손익의귀속


포괄손익,지배기업의소유주에게
귀속되는자본
총포괄손익 중 지배기업의 소유주에 
귀속되는 부분


포괄손익,비지배지분
총포괄손익 중 지배기업의 소유주에 
귀속되지 않는 부분

주당이익


기본주당이익


계속영업기본주당이익(손실)
지배기업의 보통주에 귀속되는 계속영업이익에 대한 기본주당이익(손실)


중단영업기본주당이익(손실)
지배기업의 보통주에 귀속되는 중단영업이익에 대한 기본주당이익(손실)


희석주당순이익


계속영업희석주당이익(손실)
지배기업의 보통주에 귀속되는 계속영업이익에 대한 희석주당이익(손실)


중단영업희석주당이익(손실)
지배기업의 보통주에 귀속되는 중단영업이익에 대한 희석주당이익(손실)


[별표 5](2021.10.29. 본표삭제)
[별표 6]
장표의 양식(제8조관련)

1. 장부
총계정원장, 손익계정원장, 본지점대차잔원장
한국자산관리공사
계정과목 :                            ㈜ (-)는 취소분임  작성일자 :     /  /

일  자
차   변
대   변
차 또는 대  잔액
비   고


월 계


누 계


출  납  장
한국자산관리공사
                                ㈜ (-)는 취소분임  작성일자 :     /  /

계 정 과 목
전표번호
관리항목
관리번호
요인
소항목
예산
수임번호
차주명
상대부점
기표일자
발생일
만기일
장수
구좌수
거래처
이율
참고금액
적 요
전표구분
취소구분
금액


입금합계


지급합계


입금총합계


지급총합계


경 비 명 세 장
한국자산관리공사
계정과목:                                                작성일자 :     /  /

기표일자
예산과목
적 요
관리번호
상대부점
지불처
취소구분
예산액
지불액
누계
예산차감잔액


월  계


누  계


2. 전표 

입   금   전   표
 20  년  월  일
취소구분: 
결
재
경      리
업      무
담당자
책임자
담당자
책임자


부 점:       담당자 :   (  :  :  )  책임자 :    (  :  :  )  전표번호:    장수:   /

No
계정과목
관리항목
관리번호
사원번호
이율
참고금액
차    변
(지  급)
대    변
(입  급)
소 항 목
상대부점
거  래  처
발생일
만기일자
일수
예   산
적       요
입력자
증빙구분
01


합  계


지   급   전   표
 20  년  월  일
취소구분: 
결
재
경      리
업      무
담당자
책임자
담당자
책임자


부 점:       담당자 :   (  :  :  )  책임자 :    (  :  :  )  전표번호:    장수:   /

No
계정과목
관리항목
관리번호
사원번호
이율
참고금액
차    변
(지  급)
대    변
(입  급)
소 항 목
상대부점
거  래  처
발생일
만기일자
일수
예   산
적       요
입력자
증빙구분
01


합  계


대   체   전   표
 20  년  월  일
취소구분: 
결
재
경      리
업      무
담당자
책임자
담당자
책임자


부 점:       담당자 :   (  :  :  )  책임자 :    (  :  :  )  전표번호:    장수:   /

No
계정과목
관리항목
관리번호
사원번호
이율
참고금액
차    변
(지  급)
대    변
(입  급)
소 항 목
상대부점
거  래  처
발생일
만기일자
일수
예   산
적       요
입력자
증빙구분
01


02


합  계


[별표 7]
비용증빙서철(제40조관련)


                                           부  점 :                         

담 당
과 장
팀 장
부점장


감사필


년    월분


경비(사업비) 지급증빙서철
책
          호


 한국자산관리공사

                                                             210mm×297mm
                                                        (모조지 260g/m2)
[별표 8]
자산관리대장(제72조관련)


업무용 동산비품 대장
부점명 :                                       품명 :

연월일
구입처
용도
구조또는규격
구입 또는 인수
인계 또는 매각
잔   고
감가상각기준
내용년수
상각율
감가상각충당금
충당금 누계액
차기감가상각기준액
수량
단가
금액
수량
금액
수량
금액


업무용 부동산 대장
부점명:                물건명:
1. 부동산의 표시

소 재 지
종  별
구  조
수  량
구입가격
장부가격
책임자인
담당자인


2. 권리보전

물  건
구  분
관할법원
일  자
등기번호
비고
책임자인
담당자인


3. 관리현황

일자
적 요
근 거
신축 또는 구입
매각 또는 소각
공사 또는 구입처
수량
공사비 또는 구입비
인
매각처
수량
금액
인


4. 감가상각비

일  자
적  요
장부가격
내용년수
상각율
상각액
차감잔액
비  고


5. 보험

적  요
일  자
부보처
보험금액
기  간
요율
보험료
증권번호
비  고


물품관리대장(업무용 동산, 비품용)


일  련  번  호

책임자

담당


품  명

규  격

구입처
구입일자


구입가격


수령일자
사용부점
사  용  자
책임자인
반납
일자
인수자인
재  물  조  사
소속
성명
인
일자
상태
책임자인
담당자인


폐기일자
사        용
승 인 근 거
책임자인
담당자인


[별표 9](2011.12.30 개정)
재무상태표부표 서식(제115조관련)

재무상태표부표
제   기 20  년   월    일 현재

한국자산관리공사
                                      발행일자 : 20   /  /    (단위 : 원)
1. 이관채권
가. 담  보                               나. 무담보

이관대출금


이관대출금

이관가지급금

이관가지급금

이관미수이자

이관미수이자

이관채권미지급금

이관채권미지급금

체당금

체당금

단기수수료등미수금

단기수수료등미수금

장기수수료등미수금

장기수수료등미수금


  이관업무대충금 :                         이관미수이자대충금 : 
  매도담보처분미수금(대충금) : 
2. 이관특수채권

특수채권(대출금)


체당금

특수채권(가지급금)

단기수수료등미수금

특수채권(이자)

장기수수료등미수금

특수채권미지급금

이관특수채권대충금


3. 당사특수채권(대충금) :
4. 수탁채권(위임기관 합계)
가. 담  보                                나. 무담보

수탁대출금


수탁대출금

수탁가지급금

수탁가지급금

수탁이자

수탁이자

수탁채권배당대충금

수탁채권배당대충금

수탁채권미지급금

수탁채권미지급금

기타미지급금

기타미지급금

체당금

체당금

단기수수료등미수금

단기수수료등미수금

장기수수료등미수금

장기수수료등미수금


수탁채권대충금 : 
5. 수탁특수채권(위임기관 합계)

수탁상각채권


체당금

수탁부대채권

단기수수료등미수금

수탁미수이자채권

장기수수료등미수금

수탁특수채권미지급금

특수채권대충금

기타미지급금


6. 수탁유가증권

이관무담보채권


수탁무담보채권

이관담보채권

수탁담보채권

이관특수채권

수탁특수채권

당사특수채권

수탁재산

경락재산

수탁유가증권대충금


7. 경락재산

경락재산


차입이행보증서

낙찰경락재산

차입이행보증보험증권

경락재산처분미수금

단기수수료등미수금

경락재산미지급금

장기수수료등미수금

체당금

경락재산미실현수수료

차입유가증권

경락업무대충금


8. 기타
가. 기타미지급금(이관업무) :             나. 기타미지급금(일반) : 
9. 수탁재산(위임기관합계)

구   분
수탁재산
낙찰수탁재산
수탁재산처분미수금
수탁재산미지급금
기타미지급금
금융기관


기업체


산업합리화지정


정부투자기관


명의신탁


재무개선기업


합       계


구   분
체당금
단기수수료등미수금
장기수수료등미수금
미실현수수료

금융기관


기업체


산업합리화지정


정부투자기관


명의신탁


재무개선기업


합        계


  수탁재산대충금 : 
10. 정부위탁업무
가. 압류재산

구    분
압류재산
압류재산처분미수금
압류재산대충금
압류재산미지급금
국    세


지 방 세


관    세


공과금 등


합    계


구    분
기타미지급금
체당금
감정료미수금
단기수수료등미수금
국    세


지 방 세


관    세


공과금 등


합    계


나. 체납세액                                                    다.배분금

구    분
본세
가산금
체납세액대충금

기타미지급금
국    세


지 방 세


관    세


공과금 등


합    계


11. 단기수수료등미실현금 :           
12. 장기수수료등미실현금 :
13. 지급보증(대충금) :                
14. 파생상품매입(대충금) :
15. 배당공탁금(대충금) :


[별표 10]
수탁업무 및 정부위탁업무 계정과목의 설정 및 분류(제115조관련)

1. 자산(차변)계정

계 정 과 목
처 리 사 항
이관채권

이관대출금
2000.2.7자 표준협정 이전에 산업은행으로부터 이관된 대출금
이관가지급금
               〃          산업은행으로부터 이관된 가지급금
이관미수이자
               〃          산업은행으로부터 이관된 미수이자
보증채권
이관채권의 해당 차주와 관련하여 이관된 각종 보증채권
매도담보처분미수금
공정증서에 의해 담보(매도담보)된 물건을 인도받아 처분하였을 경우의 그 처분미수금
이관특수채권

이관상각채권
2000.2.7자 표준협정 이전에 산업은행으로부터 이관된 상각채권 원금
이관부대채권
2000.2.7자 표준협정 이전에 이관된 상각부대채권(특수채권 편입 후 지출한 가지급금 제외)
이관미수이자채권
이관상각원금채권에 부수되어 수임된 미수이자 또는 이에 준하는 미수이자채권
당사특수채권
승계대출금의 상각채권 및 이관채권 대출원금의 보전채권, 이관채권 및 승계채권으로서 당사가 체당ㆍ가지급 처리 후 상각처리한 채권, 승계채권으로서 승계이후 상각처리한 발생이자 및 제3차 협정(1977.11.15) 이전에 이관된 이관채권으로서 이관 이후 상각처리한 발생이자 이관채권을 변제받기 위하여 그 채권과 상계로 인수한 재산의 상계금액 및 취득비용
수탁채권

수탁대출금
위임기관으로부터 수임된 대출금
수탁가지급금
수탁대출금에 부수되어 수임된 가지급금
수탁이자
수탁대출금 및 가지급금에서 발생되어 수임된 이자
수탁채권배당금
수탁채권의 경매배당금을 수탁채권의 정리시점까지 원금, 가지급금, 미수이자의 구분없이 일괄하여 일시적으로 계상
수탁특수채권 

수 탁 상 각 채 권
위임기관으로부터 수임된 상각채권
수 탁 부 대 채 권
수탁상각채권에 부수되어 수임된 채권
수탁미수이자채권
수탁상각채권에 부수되어 수임된 미수이자 또는 이에 준하여 처리하는 미수이자채권
수탁유가증권

이관채권수탁유가증권
이관채권의 채무자진변제 등으로 차입받는 유가증권
이관특수채권수탁유가증권
이관특수채권의 채무자진변제 등으로 차입받는 유가증권
당사특수채권수탁유가증권
당사특수채권의 채무자진변제 등으로 차입받는 유가증권
이관재산수탁유가증권
이관재산 업무수행과 관련하여 차입받는 유가증권
경락재산수탁유가증권
경락재산 업무수행과 관련하여 차입받는 유가증권
수탁채권수탁유가증권
수탁채권의 채무자진변제 등으로 차입받는 유가증권
수탁특수채권수탁유가증권
수탁특수채권의 채무자진변제 등으로 차입받는 유가증권
수탁재산수탁유가증권
수탁재산 업무수행과 관련하여 차입받는 유가증권
이관재산

이관재산
2000.2.7자 표준협정 이전에 산업은행으로부터 이관된 재산
이관재산처분미수금
이관재산을 할부매각한 잔대금
경락재산

경락재산
이관채권을 변제받기 위하여 그 채권과 상계로 인수한 재산의 상계금액 및 취득비용
경락재산처분미수금
경락재산을 할부매각한 잔대금
차입유가증권
이관재산, 경락재산 등의 매각에 따른 소유권 이전 등을 전제로 당해 재산처분미수금과 상계로 인수한 유가증권의 취득가액 또는 액면가액(액면가액이 재산처분미수금보다 클 경우는 재산처분미수금해당액을 차입유가증권으로 함) 
차입지급보증서
이관재산, 경락재산 등의 매각에 따른 소유권 이전 등을 전제로 당해 재산처분미수금과 상계로 인수한 지급보증서의 취득가액
차입이행보증보험증권
보증보험회사가 발행한 이행보증보험증권을 차입받고 매수자에게 재산의 소유권을 이전하였을 경우 그 재산대금 해당액
경락재산미실현수수료
경락재산을 할부매각하여 잔대금 수납 중에 있어 받을 권리가 확정되지 아니한 완제수수료를 잔대금 완납 등으로 회수 또는 받을 권리가 확정될때까지 계상 
수탁재산
위임기관으로부터 수임된 비업무용 재산
수탁재산처분미수금
수탁재산을 할부매각한 잔대금
낙찰수탁재산
낙찰 또는 수의계약 신청을 받은 수탁재산으로서 계약체결 이전까지 낙찰가액 또는 수의계약 신청금액으로 계상
수탁재산미실현수수료
수탁재산을 할부매각하여 잔대금 수납 중에 있어 받을 권리가 확정되지 아니한 완제수수료를 잔대금 완납 등으로 회수 또는 받을 권리가 확정될때까지 계상 
정부위탁업무

국세압류재산
세무서로부터 수임된 국세 압류재산가액(감정가액 또는 감정가액이 없는 경우는 체납세액)
국세압류재산처분미수금
국세압류재산을 매각한 잔대금
지방세압류재산
지방자치단체로부터 수임된 지방세 압류재산가액(감정가액 또는 감정가액이 없는 경우는 체납세액)
지방세압류재산처분미수금
지방세압류재산을 매각한 잔대금
관세압류재산
세관으로부터 수임된 관세 압류재산가액(감정가액 또는 감정가액이 없는 경우는 체납세액)
관세압류재산처분미수금
관세압류재산을 매각한 잔대금
공과금등압류재산
세무서, 지방자치단체, 세관을 제외한 기관으로부터 수임된 공과금 등 압류재산가액(감정가액 또는 감정가액이 없는 경우는 체납세액)
공과금등압류재산처분미수금
공과금 등 압류재산을 매각한 잔대금
감정료미수금
위임관서로부터 지급받을 압류재산 감정료의 미수금액
국세본세
위임업무별 체납액 중 본세
지방세본세
위임업무별 체납액 중 본세
관세본세
위임업무별 체납액 중 본세

공과금등본세
위임업무별 체납액 중 본세

국세가산세
위임업무별 체납액 중 가산세
지방세가산세
위임업무별 체납액 중 가산세
관세가산세
위임업무별 체납액 중 가산세

공과금등가산세
위임업무별 체납액 중 가산세

단기수수료등미수금
채권의 회수와 재산(정부위탁업무포함)의 매각 등으로 인한 수수료 예상수익의 회수기간이 1년 이내에 도래할 경우 이를 받을권리가 확정될 때까지 또는 수익의 실현시까지 계상 
장기수수료등미수금
채권의 회수와 재산(정부위탁업무포함)의 매각 및 채무변제조로 차입받은 유가증권의 실현 예상 수수료수익의 회수기간이 1년 이후에 도래할 경우 이를 받을 권리가 확정될 때까지 또는 수익의 실현시까지 계상 
지급보증대충금
지급보증의 대칭 자산계정과목
파생상품매입
파생상품 거래계약 체결시 계상하는 자산계정과목 
배당공탁금
법원 배당금이 공탁되었을 경우 계상하는 자산계정과목
SPC업무

유동화일반채권

유동화일반채권대출금
SPC로부터 수임된 일반채권 대출금
유동화일반채권가지급금
유동화대출금에 부수되어 수임된 가지급금
유동화일반채권이자
유동화대출금 및 유동화가지급금에서 발생되어 수임된 이자
유동화재산

유동화유입재산
SPC로부터 매각위임 받은 재산 및 SPC채권의 담보권 실행과정에서 유입한 재산 
유동화유입재산처분미수금
SPC유입재산을 매각한 잔대금
유동화특별채권

유동화특별채권대출금
SPC로부터 수임된 특별채권(정리담보권, 정리채권, 별제권, 화의채권, 산업합리화 등) 대출금 
유동화특별채권가지급금
유동화특별채권에 부수되어 수임된 가지급금
유동화특별채권개시전이자
회사정리절차, 화의절차 등의 개시 이전에 발생한 정리담보권, 정리채권, 별제권, 화의채권, 산업합리화채권관련 이자
유동화특별채권개시후이자
회사정리절차, 화의절차 등의 개시 이후에 발생한 정리담보권, 정리채권, 별제권, 화의채권, 산업합리화채권관련 이자
유동화특별채권연체이자
기일에 상환되지 아니한 유동화특별채권의 연체이자 


2. 부채(대변)계정

계 정 과 목
처 리 사 항
이관업무대충금
이관대출금, 이관가지급금, 이관재산 이관재산처분미수금 등의 대칭 부채계정과목 
이관미수이자대충금
이관미수이자의 대칭 부채계정과목
보증채권대충금
한국산업은행으로부터 이관된 각 보증채권에 대한 부채계정과목
매도담보대충금
공정증서에 의해 담보(매도담보)된 물건을 인도받아 처분하였을 경우의 그 처분미수금의 대칭 부채계정과목
이관특수채권대충금
이관특수채권의 대칭 부채계정과목
당사특수채권대충금
당사특수채권의 대칭 부채계정과목
수탁채권대충금
위임기관으로부터 수임되어 자산계정과목에 계상할 수탁대출금, 수탁가지급금, 수탁이자의 대칭 부채계정과목
수탁채권배당대충금
수탁채권배당금의 대칭 부채계정과목
수탁특수채권대충금
위임기관으로부터 수임되어 자산계정과목에 계상할 수탁상각채권, 수탁부대채권, 수탁미수이자채권의 대칭 부채계정과목
수 탁 유 가 증 권 대 충 금
수탁유가증권의 대칭 부채계정과목
경락업무대충금
한국산업은행으로부터 이관받은 후 채권정리과정에서 채권과 상계로 인수한 재산계정인 경락재산, 경락재산처분미수금 및 경락재산처분미수금과 상계로 인수한 차입유가증권, 차입지급보증서 등의 대칭 부채계정과목 
낙찰경락재산대충금
낙찰경락재산의 대칭 부채계정과목
경락재산미실현수수료대충금
경락재산미실현수수료의 대칭 부채계정과목
수탁재산대충금
위임기관으로부터 수임되어 자산계정과목에 계상할 수탁재산, 수탁재산처분미수금의 대칭 부채계정과목
낙찰수탁재산대충금
낙찰 또는 수의계약신청을 받은 수탁재산으로서 계약체결 이전까지 계상하는 낙찰수탁재산의 대칭 부채계정과목
수탁재산미실현수수료대충금
수탁재산미실현수수료의 대칭 부채계정과목
국세압류재산대충금
국세 압류재산 및 국세 압류재산처분미수금계정의 대칭 부채계정과목으로 설정
지방세압류재산대충금
지방세 압류재산 및 지방세 압류재산처분미수금계정의 대칭 부채계정과목
관세압류재산대충금
관세 압류재산 및 관세 압류재산처분미수금계정의 대칭 부채계정과목
공과금등압류재산대충금
공과금 등 압류재산 및 공과금 등 압류재산처분미수금계정의 대칭 부채계정과목
감정료미실현금
감정료 미수금의 대칭 부채계정과목
국세체납세액대충금
위임업무별 체납액 본세 및 가산세의 대칭 부채계정과목
지방세체납세액대충금
위임업무별 체납액 본세 및 가산세의 대칭 부채계정과목 
관세체납세액대충금
위임업무별 체납액 본세 및 가산세의 대칭 부채계정과목
공과금등체납세액대충금
위임업무별 체납액 본세 및 가산세의 대칭 부채계정과목
단기수수료등미실현금
단기수수료등미수금 계정의 대칭 부채계정과목
장기수수료등미실현금
장기수수료등미수금 계정의 대칭 부채계정과목
지급보증
출자회사, 출자전환기업, 기타채무자 등에 대하여 지원하는 차입원리금상환보증, 계약이행보증, 하자보증 등의 지급보증
파생상품매입대충금
파생상품매입의 대칭 부채계정 과목
배당공탁금대충금
배당공탁금의 대칭 부채계정 과목
유동화일반채권대충금
유동화일반채권의 대칭 부채계정 과목
유동화재산대충금
유동화재산의 대칭 부채계정 과목
유동화특별채권대충금
유동화특별채권의 대칭 부채계정 과목


[별표 11](2010.11.11 신설)
상품권 구입․사용 관리대장(제38조제2항관련)
  부점명 :                                    

구입내역
사용내역
잔여
수량
확 인
일시 
수량
구입처
일시 
수량
수령인명
담당자
책임자
